Доброго времени суток.
1 августа 2015 года.
Подкаст «Выходного дня» Радио Ти.
Выпуск 455.
Состав канонический.
Плюс один.
Плюс один сегодня я привел.
Ты кто?
Плюс один.
Представься нашим гостям.
Вдруг тебя пока в предшоу по голосу кто-то из очепенцев не узнал.
Я уже тут был.
Зовут меня Абашев Алексей.
Я из дружественного подкаста «Разбор полетов».
Тут же у нас и Бобук из дружеского подкаста «Радио ТИ».
Ну, вообще, кстати, я должен сказать, что я что-то внезапно услышал, как гость произносит разбор полетов, и подумал, что неплохо.
Вот разбор полетов – это же ваша тема, да?
Ну, похоже, да.
Они там все про Java и про всякие такие глупости.
Py для них слабоват.
Да, это я согласен, да.
На разборе Py с Java не разгуляешься, конечно.
Хотя специалисты в моем лице когда-то ставили.
Но это чисто на поржать.
А у нас пока публика смеется, я надеюсь, смеется над нашими смешными шутками, у нас есть гениальный спонсор этого выпуска.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Ну, да.
Я когда слушал, я два раза слышал эту рекламу со стороны водителя.
Слушай, это страшное дело.
Она действительно, может у вас она была мощнее, чем у нас, но у меня руль дергался вправо-влево, когда она включилась.
Ну все хорошо, мощный же API, что ты?
Ну моща прямо сносит хаммер на 80 милях в час с дороги просто как пушинку.
Вот это я понимаю моща.
Это у тебя руки сразу дергались.
Тут слышу, сразу хочу получить.
Дайте мне мои 5 долларов.
У меня к вам, пока мы не начали запланированные темы, философский вопрос.
Ну?
Начну издалека.
Алексей, конечно, не помнит Лихие 90-е.
Он маленький тогда еще был.
Ну?
Ты, Бобук, помнишь Лихие 90-е?
Еще как.
В эти самые Лихие 90-е я
В году 95-м понял, что я из своего Windows делаю Unix.
И перестал глупостями заниматься, перестал из него делать Unix.
Теперь я оказался, у меня была неделя на раздумье, я работу с собой не брал, думал о вечном.
И я понял, что я делаю из Java нашей, любимой, с Алексеем, нечто другое.
Примерно то же самое, что я пытался из Windows сделать Linux, так я сейчас из Java делаю что-то другое.
Что-то, на чем можно без дрожи функционально писать.
И встал у меня вопрос ребром.
Как дальше быть?
Как дальше жить?
Ну, очевидно.
Тогда же ты видел, куда ты шел.
Сейчас же ты не видишь этот конец.
Конца не вижу.
В этом проблема.
Концы раздвояются.
Потому что... Ну вот помнишь, Бобок, мы обещали с тобой в прошлом подкасте гиковском написать по программе на ГО и пообсуждать ее.
Ну, если честно, я так и не взялся, но да, помню.
Я взялся.
Это очень противно.
Это реально еще больнее, чем писать на джаве.
Ну, а что тебе так не понравилось-то?
Ну, вот то, что меня клонит в функциональщину, и вот эти все подходы, подходы скаловские процедурные, не скаловские, гоуские процедурные, ну, ломает прямо, он ломает меня через колено.
Я как-то
Если ветвь такие эволюции представить себе в голове, я бы пошел в правую сторону этой ветви.
Они пошли в левую.
И наши ветви, похоже, уже не сойдутся никогда.
Подожди, а что тебе не дает Go такого, чтобы на функциональном писать?
Я вас умоляю.
Что ты писал вообще такое?
На Go писать функционально хуже, чем на Java и даже хуже, чем на Python.
Это о многом, наверное, тебе говорит.
Ну, на питоне это писать нормально, в общем.
Ну, там много ограничений, да, но очень противно, это правда.
Ну, противно.
Я вот как раз и на винде можно было.
Ну, как я из винда делал линекс?
Как все.
Сигвин ставил, экстерминал ставил.
В общем, потом я понял, нефиг мучиться, надо брать подходящее средство.
И вот теперь стою на развилке.
Как раз там в темах наших слушателей был вопрос, мол, Бобук про скалу рассказывает, что это не подходит, и я с тобой соглашаюсь, что не подходит, а сам в Яндексе использует.
Тебя разоблачили, Бобук?
Ну, в Яндексе используют почти все.
Я на скале не пишу и никому не советую, если что.
А как ты так «го» натягивал, что у тебя пошел в сторону функциональщины, что ты туда добавлял?
Ты меня или Бобука спрашиваешь?
Тебя.
Я наоборот говорю, что «го» в сторону функциональщины плохо тянется.
Ну, то есть ты натягивал эту сову на тот самый глобус, и оно ну никак.
Либо совой по пеньку, либо пеньком по сове.
Все равно «го» получается.
Нет, нет, тут есть к нему разные библиотеки, которые позволяют это сделать, но они еще хуже, чем те библиотеки, которые позволяют из Java это сделать.
А что тебя смущает?
Я пытаюсь понять.
Что можно писать в функциональном стиле, понятно.
Все что угодно.
Но что тебя не устроило-то?
Ну, типа, анонимные функции первого класса там есть.
В чем проблема?
Функции высшего порядка там есть, это все, что есть, связанное с функциональным программированием.
Концепции неизменяемости объектов нет как сущности.
А, да, это правда.
И он, наоборот, он анти-мьютабл.
Все у него анти-мьютабл.
Вся эта передача по ссылкам, все вот это.
Ну, понимаешь, ну как ИСИ сделать функциональный язык?
Ну, конечно, можно.
Но лучше не надо.
Слушай, объясни мне тогда, почему ты пытаешься все время писать на скале, когда есть прекрасный кложур?
Вот.
Вот это как раз точка развилки.
То есть на скале я писать уже пытался.
И я понял, что так жить нельзя не потому, что писать нельзя.
Писать можно, даже наслаждаться можно.
Просто работать в коллективе нельзя с таким.
А по поводу кложера у меня вопрос.
Как раз вопрос, который ты правильно сортикулировал.
Вообще с этим жить-то можно?
Или это такая же безнадега?
Ты знаешь, мой опыт от кложера крайне позитивный.
То есть, ну, кроме того, что это просто полноценный функциональный язык, нормальный, хороший, там есть внутри много очень крутых концептов, типа, я не знаю, типа протоколов, да, о которых мы много в разных местах говорим.
Там много действительно всего... Ты понимаешь, да, что он, в отличие от многих других лиспообразных языков, ему доступна вся, весь джавский мир библиотек.
В смысле, что как бы нет никакой проблемы.
Обычно, то есть, можно просто пользоваться джавовскими библиотеками напрямую, но хотя, в принципе, для них, для всех уже написано очень хорошее в функциональном стиле обертки.
То есть, в моих глазах сейчас Clojure это единственный быстро развивающийся функциональный язык, который при этом подходит для продакшена, потому что используют все джавовские библиотеки.
Пробок, а почему так получается?
Ты уже не первый, от кого я слышу, что Кложер замечательный, прям сладкий, аж сочится весь.
Но когда доходит дело до реальных людей, найти программиста, который хоть как-то знает Кложер, практически нереально.
Я не знаю, где они находятся.
Найти программиста, который нормально знает Скалу, тоже невозможно.
Ну, потому мы на скале не пытаемся.
Я вот согласен с Алексеем.
У меня по поводу кложи такие же опасения, как и по поводу скалы.
Каждый напишет... Ну, у нас же есть опыт, у меня есть опыт полнейшего провала проекта на Common Lisp, который писали тут до меня в этой компании.
Теперь никто за него браться не хочет.
Даже чувак, который со мной работает, он просто на Lisp разговаривает.
И он за него браться не хочет.
Говорит, нет, я не возьмусь его переписывать.
Нет-нет, подожди.
Кложер не ЛИСП.
Это некоторое... Ну, то есть у них пересечение с ЛИСПом, наверное, процентов 80, но это не ЛИСП в чистом его представлении.
То есть это же... Ты же не думаешь, что все, что... Любой язык со скобочками, это ЛИСП, да?
Не-не, не думаю.
Но меня вот по поводу Кложер пугает другое.
Коллега мой сильно в эту сторону давит.
Говорит, не давит, а рекомендует.
Говорит, давай, давай Кложер попробуем.
Я говорю, а вот в двух словах.
Что?
Что произойдет?
Он говорит, и это меня как раз пугает, ты сразу почувствуешь себя умнее.
Я боюсь языков, которые заставляют меня чувствовать себя умнее.
А это можно?
Почувствовать себя умнее?
Для этого есть много препаратов.
Да нет, на самом деле в Clojure есть масса плюсов как таковых.
Ну, то есть, да, он как бы насквозь имьютабл, хотя есть и переменные.
Да, типа, там везде STM, хотя можно и по-другому.
Но никакого такого, что ты вдруг станешь, почувствуешь себя умнее, нет.
Все наоборот.
Я с Clojure всегда чувствую себя, ну, типа, вот я дома, что называется.
Ну, потому что вот он как бы почти тот самый Lisp.
Почти все, как я люблю.
Там нет никаких таких концепций, которых нет в других функциональных языках.
Ну, кроме, может быть, наверное, ну, кроме тех же протоколов, хотя ими можно не пользоваться, они свежие очень.
Я бы не рискнул, наверное.
Там все основано на транзакционной памяти, но, наверное, это, в общем-то, неважно, потому что когда ты пишешь просто программу, ты про это не думаешь.
Пугает, вот кроме вот этого замечания, что это язык, который позволяет программисту почувствовать мощу и самовыразиться, меня такие языки пугают.
Я уже такой видел, aka Scala.
Второе, что меня пугает, это... Ты знаешь какие-нибудь success stories на Clojure, кроме призматика, которые условные success stories?
Я знаю много компаний, у которых весь софт написан на Clojure.
Много, это больше десятка.
Ну, вот такой, чтобы и я знал, скажи.
Нет, такой, чтобы и ты знал, наверное, так вот сходу не знаю.
Ну вот, это уже говорит о многом.
В общем, развилка.
А можешь мне в Ирланд пойти?
Буду третьим.
Им там на двоих, наверное, бутылки много.
Нет, сейчас он сильно более популярный.
Сейчас их уже четыре.
То есть, конечно, все не так грустно, как ты думаешь.
Но все равно, я правда не очень понимаю, почему бы тебе не попробовать на Clojure писать.
Потому что главная проблема Erlang, как ты понимаешь, это один единственный рантайм.
У Clojure, например, нет никакой проблемы, ты можешь взять ради интереса позапускать то, что у тебя написано на Clojure, если оно относительно простое и использует Clojure библиотеки, запускать его, например, под V8, в смысле на JavaScript, транслировать JavaScript и запускать прямо в браузере, например.
Я сейчас про Clojure Script скорее.
Вообще я, даже до того, как поговорить с вами с умными, начал уже на него смотреть.
То есть мне тоже чувствуется, что вот в эту сторону мне нужно двигаться.
И в эту сторону меня как раз мироздание и толкает.
Отвечаю на вопрос Миолини, который спрашивает страны.
Зачем я взял императивный ГО в качестве функционального?
Да я не брал его в качестве функционального.
Я просто взял его, чтобы почувствовать его.
И понял, что его антифункциональность мне претит.
А вовсе я не выбирал его как функциональное средство разработки.
Нет.
Слушайте, ну, кстати, там в чате у нас, правда, Степа пишет, что 1% его проекта на Кложере компилировался так же быстро, тут нужно блоковычки поставить, как оставшиеся 99% на Java.
Но, на самом деле, с тех пор довольно быстро, довольно сильно ускорился компилятор, они по-прежнему все медленные, надо сказать, что скала тоже не быстрая, в общем-то.
И все, что нужно компилировать, оно всегда, в общем, тормозит.
JavaScript-компилятор, как вы понимаете, писали несколько дольше, чем Clojure-русский.
Окей.
Нет, я еще к Бобу вопрос.
А ты у нас знаток всяких исторических языков.
А было когда-нибудь в истории вообще, чтобы такой язык телепался-телепался, никому он не нужен?
Не знаю, сколько он уже?
Лет 5-7, наверное, не нужен уже никому.
А потом он вот так вот выстреливает, что вот да, вот, ну, наконец-то.
Лет 10 не нужен никому, я думаю.
Он с 5-го года, по-моему.
Ты сейчас про что?
Я про кложу.
Ну, нет, значительно позднее.
Ну, вообще, кто-нибудь.
Типа, он появился году, наверное, в восьмом, так вот, если я правильно сейчас помню.
И, ну, это же все циклически развивается.
Ну, с питоном так было, если что.
До версии примерно 1.5 им практически никто не пользовался, а потом рвануло.
То есть, это все вполне существует, ну, вполне бывают такие истории.
Нет, ну смотри, Алексей, реально, вот если я действительно копну к ложу, и он станет моим пунктиком, и я начну его продвигать так же, как я продвигаю докер и AWS, ну ты видишь, миллионы слушателей захотят тоже попробовать, и вот тебе и рывок, вот и началось.
Ну, одно дело, когда ты рекламируешь технологии, которые нужны, и там, learning curve для них минимально, да, то есть на AWS переползти или там на тот же Docker, ну, что там, много ума не надо, да.
То изучать новый язык, я не знаю, насколько ты смог бы стать таким, как это, language-евангелистом, да, и продвигать Clojure.
Это надо ездить по всяким конференциям, там, рассказывать, я не знаю.
Сейчас уже все евангелисты, в кого не плюнь, на всех конференциях.
Все выступают, рассказывают.
Но даже они, я думаю, есть у Кложера евангелисты, есть люди, которые двигают и рассказывают на всех конференциях.
Но что-то не идет.
А что не идет-то?
Ну, ты не смог ни одного проекта назвать, который был, я знаю.
Слушай, ну, я сейчас так же не могу и про скалу ничего назвать.
Сравнил эту самую с пальцем.
Ну, конечно, не можешь, потому что их еще меньше, я подозреваю.
Ну, подожди, но на самом деле, когда сравнивают кложу и скалу, то все говорят, что вот, типа, скала остановилась, а кложура активно растет.
И я вижу сейчас, что комьюнити кложура действительно активно растет.
Ну, просто я это вижу собственными глазами.
Ну, за счет чего?
За счет перебивщиков и скалы.
За счет просто людей?
В смысле, за счет чего?
Не, ну, одно дело, когда там, не знаю, люди, как это назвать-то, склад ума, которым заняться нечем, вот они сидят там, о, давайте все побежали там на Ирланд, побежали, побежали, побежали, побежали.
Сейчас вот все Руби любят, о, да, побежали, побежали, побежали.
Я как раз про тех, кто там в продакшене, кто там...
не знаю, проекты пишет, там, не знаю, хоть один новый стартап, да, который, там, не знаю, можно найти, зайти на веб-страничку, да, который, там, использует Clojure для своего.
Таких стартапчиков очень много, на самом деле.
Просто большая часть стартапчиков, которые пишутся на Clojure, они, ну, там, нечем хвастаться.
Ну, в смысле, это просто Clojure.
Я просто не очень понимаю, про что тут можно было бы писать громко.
Ну, посмотри, всякая собака.
Ты выйди на улицу, спроси.
У вас же дворняги еще не истребили в Москве?
Есть дворняги?
Ну, существуют, да.
Так вот, спроси любую дворнягу.
И она тебе скажет «go».
Она тебе скажет «go» почему?
Потому что все на «go».
Потому что любой сейчас стартап модный на «go».
Нет, ты сейчас очень сильно преувеличиваешь.
Какой сейчас модный стартап на Go?
Любой.
В какой пальцем не ткни, он на Go.
Там есть куски какие-нибудь написанные на Go, но вообще, конечно, нет.
Конечно, да.
Конечно.
Скорее, ну, все-таки, наверное, Node.js, там ангуляры всякие набирают людей, которые знают JavaScript и которым больше ничего не надо.
Это, наверное, скорее, да, каждого бомжа.
Вот разбуди возле помойки, он скажет, да, Node.js, я знаю, я знаю.
Раньше спрашивали, а как же KTM?
Так же, вот, да.
Как раз тот самый пример, наверное, почему мне не надо в Verlang идти.
Слушай, ну вот тебе там прислали ссылку специально для тебя в нашем чате на Куору, какие стартапы в последнее время запустились на Кложере.
Их, правда, дофига.
Еще раз, правда, большая часть компаний, которые пишут на Кложере, они не размахивают флагом, потому что нет такого, что нужно обязательно рассказать, как что-то сделано на Кложере.
Да все, в принципе, делается на Кложере несложно.
Я прям...
Не очень понимаю, про что рассказывать даже.
Может, они стесняются.
Я опасаюсь не того, что язык популярный или не популярный.
Как ты понимаешь, меня это в предпоследнюю очередь интересует.
Я как раз вот этими самыми промышленными аспектами интересуюсь.
То есть, насколько больно мне будет искать игрока в команду, насколько невозможно за вменяемые деньги будет найти квалифицированного специалиста, насколько невозможно будет хотя бы джуниора найти.
как раз популярность, вот насколько тебе легко будет найти нового человека в команду и насколько легко будет джуниора найти или кого-то.
Жень, ну тогда тебе срочно все нужно на PHP переписывать.
Ну, это другая крайность.
Мне пока рынка, вот этого рынка джавовского хватало, то есть в нем уже трудно ловить новых, но хоть как-то можно.
А представить рынок, который, например, давай оптимистично скажем для Кложи, 10% от джавы,
Хотя, наверное, реалистичнее было бы сказать 1%, да?
Я думаю, что скорее 1%.
Причем это с учетом тех, кто никогда профессионально на скале, не твой на скале, говорю, на клоужере или скале вообще на всех таких языках не писал, а очень хочет.
Ну, вот стремно.
Я про 10% боюсь подумать, а про 1% вообще моя думалка останавливается.
Мне кажется, что ты слишком просто думаешь, что можно найти очень хорошего специалиста на рынке просто так.
Их практически нет.
Я уверен, что среди потенциальных работников на Clojure и потенциальных работников на Java примерно одинаковое количество реально неплохих специалистов.
Не в процентном соотношении, а вообще.
Просто на Java очень много людей, которые не программируют.
Которые, ну, как бы, как их в институте научили, вот отсюда скопируй, вот сюда вставь.
Так и живут.
Ну да, я понимаю, что хороших найти трудно.
Мы когда джуниора искали в свое время, я давал на этот проект три месяца.
Сколько ж мы будем искать того, кто понимает, что делать, страшно подумать, но хотя бы есть шанс.
Тут все Котлин мне советует.
Да я видел Котлина, он прямо крутой.
Мы с тобой, по-моему, обсуждали, да, Вова?
Но мы его обсуждали, но нельзя сказать, что я на нем что-нибудь писал.
Я тоже.
Я на него так посмотрел по диагонали, но вдумчиво.
Он крутой, но это вообще стремно.
То есть язык, который JetBrains делает, который я не уверен, что с ним будет завтра или сегодня.
И будет ли вообще что-нибудь когда-нибудь.
Нет, это какая-то слишком рисковая ставка.
Смотри, если брать с промышленной точки зрения, то самое первое, что сделает промышленник в Штатах, если ему надо написать какой-нибудь софт, он пойдет к индусам или в какие-нибудь аутсорсинги, можно российские или украинские.
аутсорсинговые компании, да, и спросят, сколько у вас есть людей там, которые пишут на Java, сколько у вас там людей, которые пишут на Scala, сколько у вас людей там пишут на Clojure, да, и если брать так вот, ну, примерно, да, я не говорю, что у меня стопроцентная выборка, да, но вот если смотреть там вакансии каких-нибудь люксофтов, EPAMов, да,
то там только Java.
То есть я, может быть, видел там один раз, может быть, когда-нибудь, что скала проскакивала.
Но так, по большому счету, вот эти вот драйверы, которые накачивают как раз вот этими людьми, то, что ты Java можешь какой-то фигней посадить там чувака джуниора, который может что-то накатать.
Вот этих вот аутсорсинговых компаний, которые могут тебе подсунуть там джуниора на Кложере или там джуниор на, не знаю, на чем-нибудь на Котлине, да, такого нету.
И я не знаю, с какими глазами будут смотреть на тебя, если ты придешь там в Люксофт и скажешь, типа, а есть у вас чувак на Котлине?
А, да, ну да, сейчас найдем там где-то такой.
Сейчас нам уже...
Я вообще не очень понимаю людей, которые приходят за аутсорсингом в таких областях.
Потому что если у тебя просто интернет, проект, который ты пилишь, то зачем тебе аутсорсер, вообще непонятно.
Я понимаю, когда на аутсорсе дается не доделка проекта, а целиком новый проект.
Ну, как бы, начал вы на аутсорсе, ну, продолжай уже на аутсорсе что делать.
Ну, вот это вот, а давайте нам какую-нибудь фичу аутсорсера запилит.
Ну, это, не знаю, это дорожка вата такая, вполне конкретная.
Ну, она простая и легкая.
В смысле?
Она, во-первых, уже не такая, как ты себе представляешь, потому что типичная американская компания в аутсорсинг в Индию уже не очень ходит, и в Россию тоже, на самом деле, очень дорого просто.
И просто локальных игроков, которые чисто американские, уже тоже достаточно аутсорсеров.
Они, конечно, поменьше, чем в EPUB, безусловно, но, тем не менее, уже существуют.
Но дело не в этом.
Дело в том, что
В текущей ситуации, повторюсь, на аутсорс обычно отдают проекты с нуля.
И там, естественно, выбор языка на самом деле лежит на стороне аутсорсера.
И там, естественно, будет Java.
Но аутсорс вообще не составляет значимого процента даже интерпрайза.
Как это?
Хорошо.
Сколько процентов интерпрайза написано на аутсорсе?
Ну, во всяком случае, пытаются писать процентов 80, получается процентов 20.
Ну, это, прости, я про реальный энтерпрайз, в смысле, который работает, а не который один раз написали.
Таких не бывает.
Весь энтерпрайз, он нереальный.
То есть он такой, непонятно, как он живет, и вот как раз из этого настоящего, конкретного энтерпрайза, тот самый, в котором подключение кабеля к серверу надо ждать 3 месяца,
В тех самых как раз банглоровские команды по 300 человек пытаются написать то, что команда из местных пяти сделала бы наверняка.
И вот так вот пытаются.
И если по людям судить, то эти банглоры бьют местных просто в разы.
Я думаю, даже на порядке.
По проектам, ну, мне кажется, процентов 20 получается.
Ну еще раз, я скорее, когда я говорю про измерения, предполагаю, что мы говорим о проектах, которые работают, а не которые кто-то заказал написать.
Потому что это же разные процессы, вы же понимаете.
Я говорю не 80, пытаются писать 80, а получается каждый четвертый из них.
Ну, окей, но я не верю, что тут принцип Парета так легко работает, но, тем не менее, 20% — это не такая существенная цифра.
Существенно было бы аргумент про аутсорсеров, если бы на аутсорсе писалось 90% софта.
Но это вообще-то не так.
Нет, Женя говорит, что 20% это получается, да, заказывают как раз процентов 80, я не знаю, то есть моей так вот визуально, ну, половина, наверное, половина софта написана обычно на аутсорсинге, половина софта какая-нибудь критическая, да, которая там старая-старая, как говно мамонта, да, вот оно лежит, да, а остальное там аутсорсеры фигачат.
Еще раз, я не очень понимаю этой формулировки.
Повторюсь, работа с аутсорсом зависит от того, отдаешь ли ты проект под ключ на аутсорс.
И тогда это совершенно другая история.
Или ты просишь доработки своего софта, который у тебя написан на аутсорсе.
Знаешь, как обычно начинается, типа, вот, ребята, давайте вы там напишите, а потом передадите нашим, они там будут параллельно что-нибудь подпиливать, а наши знают, не знают только Java-версии 5 и 6, а давайте вы начинаете с этой Java и с этой базы данных.
а потом там кто-то как-то что-то подхватит.
Или наоборот, да, начинают там во внутренней компании, да, вот они сломали там пару страничек, как-то их связали, вот, а давайте теперь вот этот вот проект мы теперь аутсорсером, они там будут запиливать все новые фичи.
То есть как-то он вот так вот идет, я не знаю.
Ну, тогда давайте лучше про Clojure не говорить, а говорить про несчастную участь этих проектов.
Потому что не бывает такого в реальной жизни.
Обратное движение – нормально.
Что-то сделал аутсорсер, ты забрал это внутрь.
Движение противоположной направленности – ненормально.
Это способ убить проект.
Больше ничего.
Ну, иногда они все-таки, что-то из них выходит.
В смысле, из проектов, которые ты начал писать, а потом отдал на аутсорс, что-то выходит?
Расскажи.
Ну, вот я тебе пример приведу из нашей жизни.
в моей жизни это был единственный пример удачного аутсорсинга.
Вот больше я таких не видел.
Была система, которая делала всякое разное, и в том числе должна была от нескольких сотен заказчиков принимать какие-то файлы многочисленные и между собой их как-то мэтчить и генерировать нормализованный результат.
Ну, такой как бы этап в MapReduce, как это называется, дом-эпо, который делается.
Ну, вы поняли, о чем я. То есть записи между собой согласовать.
И поскольку компания была маленькая в то время, она...
Для каждого заказчика разрешал любому заказчику любой формат использовать.
Как вы хотите, а мы сделаем со своей стороны.
В результате все это породило сотни проектов маленьких.
Каждый проект абсолютно вещь в себе.
Берет этого заказчика файлы, обрабатывает, выдает результат.
Сопровождать это хозяйство был адский ад.
Представляешь, сколько мозга надо, чтобы помнить все это.
И документации страшные.
Вот это все передали на аутсорсинг.
У нас этим занимался один поляк.
В Индии на это дали группу, по-моему, 30 специалистов.
И они прямо все нормально делали.
Все работало.
То есть я это воспринимаю как случай удачи.
Так эти 30 стоили, как наш поляк примерно.
Ну, конечно, конечно.
Это начало анекдотов.
Русский, поляк, 30 на 10.
Так что бывает и такое.
Они сами нового ничего не писали.
Когда приходил новый заказчик, поляк писал им вот эту рыбу.
Типа базовую обработку, базовое сопоставление полей и отдавал им проект.
Конечно, случай какой-то левоватый, я с тобой согласен, если ты будешь возражать.
Это давно было, скажи?
Ну, вот три года назад.
Ну, просто за последние года полтора, наверное, цены на аутсорсеров как-то неприятно выросли.
Они и в долларах-то выросли, а в рублях-то вообще просто кошмар.
Ну да, ну...
Ну вот, бывает.
Бывает удачный аутсорсинг по сопровождению разного бреда.
Это я к тому, что и такое бывает.
Давайте к темам перейдем.
Это было «Введение».
Мы, так сказать, развлеклись, потренировались в буфете.
У нас есть первая тема о том, что реляционная база данных, которая RDS называется, все это движуха RDS в Амазоне называется, типа по скорости, параметрам, надежности и по всему сейчас начнет делать ваш ной скелет, как стоячих.
Так.
То есть MySQL теперь ваш новый SQL сделает.
Это тоже как начало анекдота.
Насколько я помню, они писали, что они по сравнению вот этот Аврора.
Ну, сейчас мы говорим, во-первых, про то, что Amazon выпустил такой продукт, который называется Аврора.
И это MySQL в облаке, который предоставляет просто там API MySQL.
Внутри это уже давно не MySQL, внутри это что-то другое.
И то, что они писали в пять раз быстрее, но при этом в скобочках писали, это не значит, что ваши запросы будут выполняться в пять раз быстрее на том же самом железе.
Это просто значит, что вы сможете обработать гораздо больше информации в единицу времени, и вот эти запросы ваши будут более распределенные.
Они не будут быстрее, ничего такого не поменяется, просто вы сможете выдерживать более высокую нагрузку.
Ну, они, да, они не говорили про скорость, они говорили про то, что Аврора, в отличие от локальной установки, MySQL поддерживает высокую конкуренцию.
Ну, типа ты можешь параллельно тысячи коннектов держать, им все равно.
Подождите, давайте я внесу, так сказать, практического опыта в ваши теоретические размышления.
Во-первых, отвечая на заблуждение Алексея, это не про MySQL.
Они про все остальное тоже.
То есть там и Postgre, и Oracle, и SQL Server, они, по-моему, все умеют тоже бежать на Aurora Engine.
Aurora — это не продукт с их точки зрения, а движок.
Ты можешь выбрать в виде движка MySQL, это будет как раньше, а можешь выбрать Aurora.
И будет у тебя, значит, Aurora.
Что касается скорости...
И там кто-то говорит, в 10 раз дороже кластер будет стоить.
Это какой-то бред.
Скорость на... Если ты не используешь никаких параллельных запросов, просто втупо заменяешь MySQL на Aurora, из наших тестов показалось процентов на 30 быстрее.
Это раз.
А во-вторых, процентов на 50 легче.
То есть на том же самом железе тот же самый запрос, который сложный какой-то, что-то там делает, какие-то стороны протяжи вызывает, в общем, там полмира пересчитывает, работает немножко быстрее и гораздо легче для железа.
То есть это уже примерно в 2,5 раза экономия.
При том, что стоит он столько же, сколько и... То есть как инстанс была, там R3 Large вы за нее платили, или там Extra Large, вы и с Авророй за нее столько же платите.
Ничего лишнего с вас не берут.
Жень, ты сейчас ссылаешься на пост, который... Мы сейчас обсуждаем, на самом деле, пост Амазона о том, как устроено, как они анонсировали Аврору.
С этим постом есть смешной прикол.
Дело в том, что у них интерфейсы уже выглядят по-другому.
Понимаешь?
Я не смог... Ты сейчас рассказываешь про RDS, но не рассказываешь про Аврору.
Аврора — это не продукт.
Аврора — это движок к RDS.
Да и нет.
Но в смысле, грубо говоря, вот если ты сейчас посмотришь в их пост, посмотри в их пост.
Я смотрю в их пост.
У них Аврора – это один из энджайнов.
Но, насколько я знаю, никому из обычных людей пока доступ конкретно к Авроре не дали.
Уже всем дали, уже JN.
Там есть.
Уже всем дали.
Там три региона только.
В трех регионах.
Да, в каком регионе?
Ну, главное в главном регионе, в дефолт регионе.
Главное в главном, господи.
Я думаю, у них процентов 70 всех заказчиков EAST сидит.
Мне так кажется.
В EAST тоже дали, еще в каком-то третьем.
Но у меня он появился, кажется, только в Калифорнии.
И я тебе хочу сказать, что кажется, что Amazon, в смысле вот этот Amazon Aurora их, это не просто какой-то, не просто MySQL, короче.
Не-не, это совсем не просто MySQL.
Я, ты знаешь, я к MySQL отношусь так дистанционно.
Наш DBA это тестирует.
То есть у нас есть DBA, ты поверишь?
Ну, поверю.
Подожди, у вас есть DBA, который при этом живет с MySQL?
Не, он профессионный.
По Postgres умеет, и по MySQL.
Он соображает в этом деле.
Он эту Аврору пытается натянуть на наши задачи.
Материться страшно, потому что она как бы похожа на MySQL, но немножко другая.
Там другие немножко умолчания.
Она по-другому конфигурируется.
Она не так... Внутри того же RDS она выглядит иначе.
Часть надо конфигурировать на уровне кластера, часть на уровне нодов.
В общем, там свой геморрой есть, но он разобрался всем с этим.
То есть ему два дня хватило, чтобы разобраться.
Видимо, небольшая наука.
Я просто подозреваю, что на самом деле это не MySQL.
В смысле, это Машенька с очень большой вероятностью.
Это какой-то параллельный бранч от MariaDB, который сильно совместим с MySQL, с классическим и все такое.
У него там код-бейс очень во многом общий.
Нет, подожди, а почему?
У них вот этот RDS, это тоже не MySQL оригинальный, это у них свой форк.
Прости, ты откуда это знаешь?
В смысле, это был вопрос такой.
Я просто к тому, что тот момент, когда я его чекал, это был просто, типа, правильно собранный комьюнити-эдишн, а больше ничего.
А откуда ты это знаешь?
Я не помню, на конференции на какой-то кто-то приезжал из...
как раз вот из RDS, да, и был еще кто-то из Oracle.
И у них был круглый стол, и я их спрашивал, типа, вот, ребят, там вот есть оракловый форк, а есть вот MariaDB.
А вот амазоновский, он как бы кто из вас?
И они говорят, у нас Amazon, у нас свой форк.
И мы как бы совместим с Oracle все дела, но мы отдельно.
Не-не-не, значит, что такое, ты понимаешь, да, что они тебе ответили?
Что они не используют официальные билды, которые делают, и официальные релизы, которые выпускает Oracle, а используют свои сборки Community Edition.
На самом деле, я сейчас пошел посмотреть в интерфейс, если вы ткнете на галочку MySQL, вы прямо увидите эту надпись, там написано MySQL Community Edition.
Ну, может быть.
Непонятно, на чем RDS был.
Может, ты и прав.
То, что Аврора не MySQL, это факт.
Во всяком случае, конфигурируется оно иначе с точки зрения нашего DBA.
А во-вторых, оно поддерживает, может, сейчас у вас все в MySQL такое поддерживают, но оно поддерживает нечто типа реплика сетов монговских.
где ты можешь на лету добавлять слейвы, которые точно как в модге реплика сета работают.
Одна и та же идея.
Близкая к нулю синхронизация с ними.
Чем больше их добавишь, тем больше твои риды возрастают и так далее.
До 15 штук можно добавить к одному.
Для такого горизонтального реплика штабирования.
15 штук можно добавить.
На RDS было 5.
Нет, на RDS, по-моему, они не масштабировались.
На RDS это были мультизонные фейловеры.
А здесь оно мультизонное, это одно.
Они не просто фейловеры.
Нет, там можно было отдельно устанавливать мультизонный фейловер как бы для мастера.
То есть можно мастеру сказать, что будет он мультизонный или обычный.
И у него можно было создать реплики на чтение, но там максимум 5 реплик было.
Но они как бы, ну вот, как мастер-слейв обычного MySQL.
Понятно.
Теперь их 15 штук.
Это стало, значит, цена такая же по инстансам платите, за сторич вы платите столько же, сколько раньше.
За IEO теперь надо платить за любое.
За IEO платить надо?
Да.
Там вот отличается первое, на что я обратил внимание, когда мы смотрели на это.
Сейчас мы платим за серваки и за сторидж.
а там еще за I.O.
У нас получалось там, конечно, немного I.O., но кому-то, может быть, оно и критично.
Ты прав, 20 центов за каждый миллион I.O.
реквестов.
Ну, да, это для кого-то может стать критичным.
Для меня это тоже не очень важно.
У меня больше объема и скорость доступа.
Они не гарантируют, а декларируют 100 тысяч райтов в самом лучшем случае на один нод, я так понимаю.
И этот нод R3-8XL.
Ну, короче, цены не сложишь, если ты хочешь 100 тысяч райтов иметь.
А подожди, а у них I.O.
зависит от сервака или от размера сториджа?
У сториджа, если ты упираешься в какой-то IOPS, или если у тебя Common SSD, ты упираешься?
В том же EBS и RDS, там количество IOPS, которые ты можешь выжать, зависит от того, какой у тебя, насколько большой сторидж.
Если у тебя там, не знаю, 100 гигабайт, то там, по-моему, 10 тысяч.
Если там 300, то 30 тысяч.
Не, IOPS это хорошо, но CPU intensive, в какой-то момент ты в CPU упираешься.
Я так понимаю, они потому и указывают R3 8xlarge, потому что
Для того, чтобы 100 тысяч райт с любым быстрым сториджем сделать, им нужно вот такое количество процессоров и такое количество памяти.
Иначе бы они гордо сказали R3 Large и стоило бы копейки.
Короче, на 100 тысяч райтов R3 8 Large это прям дофига.
Ну, если сравнить с альтернативным миром, в котором я живу, с миром Монге, где у меня это делается на 1 восьмой, наверное, вот этого всего.
Но, тем не менее, тоже впечатляет.
Ну, 100 тысяч.
100 тысяч на майскеле можно сделать с каким-то относительно вменяемым хардваром.
Ты впечатлен, Галук?
Да, слушай, я просто в последнее время...
Сейчас, я уже проклял все в том смысле, что я очень сильно подсел на Mongo, которое при быстрой разработке, как мы понимаем, оно дает очень много профитов.
Это прямо совершенно по-другому выстроен цикл разработки.
Ты вообще не думаешь про базу данных на начальном этапе, ты просто фигачишь все в Mongo и все.
Ну, там какие-то индексы нарисовал, и то уже хорошо.
А при этом я периодически смотрю на внутренние наши тесты, как себя ведет MySQL, как себя ведет Postgre, и они ведь за последние 2-3 года тоже сильно прибавили в производительности.
Ну, я сейчас не уверен, что прибавил в производительности MySQL, но, типа, Машенька со словами ADB прибавили очень много в производительности.
И очень хочется периодически обратно.
Я периодически делаю поползновения какие-нибудь в сторону Postgre и прочих ребят.
Но каждый раз это такая боль, что я понимаю, что нет, нет, нет.
Там в большом продакшене, что называется, люди пусть себе пишут, и пусть стараются, и вообще пользуются Postgre.
Но я-то все, я уже, видимо, слишком старый для всего этого старого... Мира.
Короче, мира, да.
Вот это хорошее слово.
А для этого есть для тебя специальная тема.
Нам в темах слушателей писали очередной наброс, мол, никогда не используйте Монго.
И связано с ним никогда не используйте NoSQL.
Но мы же идем против течения.
И поэтому я нашел другую статью, совершенно противоположную сторону, что NoSQL это революция, которая происходит сейчас.
И это изменение всей его экосистемы DBA недобитых, которые их не любят.
Понятно почему.
И это наше все.
Я отдаю слово тебе, сейчас вернусь через минуту.
Оба к роли.
Ну, вообще, я не знаю, что ты предполагал в данном случае обсуждать, потому что это совершенно очевидная история.
То есть, то, как сейчас мы разрабатываем с Монгой, и то, насколько мы быстро начинаем вообще разработку,
очень сильно поменяло мое представление о том, как правильно делать быстрые проекты за последние несколько лет.
Потому что, конечно же, я раньше всегда стартовал новый проект с того, что дизайнил очень простую базу, с которой буду работать.
Сейчас все совсем по-другому.
Я выкинул просто этот старт вообще.
Понимаешь, как бы у каждого инструмента есть свое предназначение.
Да, там у NoSQL есть свое предназначение, у Mongo есть там.
У Монго есть свое предназначение, у MySQL есть свое предназначение.
И сравнивать так, что... Я пока не знаю, нет, расскажи.
Почему ты считаешь, что MySQL не нужно отправить на помойку истории при наличии Монго?
Ну, хорошо, окей.
Например, схема.
Схема базы данных для, опять же, если мы будем возвращаться к той ситуации аутсорсером и продакшена разработки, здесь схема базы данных решает гораздо больше проблем, чем ее отсутствие.
Ты понимаешь, дело в том, что большая часть известных мне людей используют NoSQL-базы вместе с кучей дополнительных таких очень простых библиотек, которые реализуют типа такой ORM, знаешь, почти классический.
То есть, это как бы еще один слой абстракции над базой.
И благодаря этому орму, очевидно совершенно, люди вообще не заботятся о том, как эти данные там лежат, а валидируются эти данные естественно.
Там, грубо говоря, есть некоторая схема, она валидируется именно уже в коде самом.
То есть, ты не доверяешь валидацию данных и работу со схемой данных в самой базе данных.
И если уж ты, кстати, заговорил об аутсорсерах, ну, ты представляешь себе, да, насколько это геморройно заказывать аутсорсерам вторую версию того софта, который они перед этим написали.
Потому что процесс миграции, когда этот код написан тобой, он выглядит одним образом, миграция с обычной сквер-базой данных, он выглядит одним образом, а когда его написал неизвестно кто, совершенно другим.
Ну, опять же, здесь есть протокол о том, что мы знаем, как и куда мигрировать.
Откуда?
Ну, нет, но у нас же есть первая версия.
Нет, у нас есть первая версия, в которой лежит диаграмму, не знаю, ни разу не видел аутсорсеров диаграмму.
Видел скриптик .sql, в котором написано create table троллят поля.
Такое видел.
Это значит, вы слабо бьете наших аутсорсеров.
Нет, мы отлично бьем наших аутсорсеров, и по этой причине их работу с базой данных у них не заказываем.
Проблема в том, что на самом-то деле вот та вольность, которую дает Монго, это просто крайняя степень этой вольности.
А если брать классические SQL-решения, то лежит там какой-то ворчар неизвестно что.
Мы не знаем, что там лежит внутри.
Я хочу рассказать просто очень приятно.
Запихивать еще варчар, да, но можно и Джейсон запихнуть в этот варчар.
Ты сейчас так говоришь, как будто бы так никто не делает.
Куча людей так делает.
Мы одно время, сейчас уже, наверное, можно... Мы три запихиваем, мы не используем Джейсон.
Вот, отлично.
Трифт тоже хорошо.
Непонятно, зачем вам при этом... Как шарить коллекцию транзакций, спрашиваю тебя.
Как бы ты шарил коллекцию транзакций?
Я даже не понимаю, что хотел сказать человек.
Коллекцию транзакций.
Я тоже не очень понимаю, но, чувак, если что, в почти всех известных мне ноисковых решениях полуавтоматический шардинг есть.
Не-не, он говорит о том, что транзакции и шардинг не работают.
Ну, он, в общем, прав.
Но точно так же транзакции и шардинг не работают и в традиционных базах данных.
Ну, да.
Ну, в смысле?
Если это именно то, что он спрашивал.
В традиционных базах данных шардинг делается вручную, если что.
И скромно называется партишнинг.
Да.
И там как бы никак.
В этой статье, я не знаю, дошли вы, пока меня не было до этого момента, в этой статье интересный посыл.
Я об этом никогда в таком контексте не думал.
Они говорят, смотрите, в свое время, или в этой, или в другой, в какой-то статье я, короче, читал.
В свое время, когда появились SQL-базы данных, появилась возможность продумывать доступ к данным до того, как он вам нужен.
То есть вы набиваете коллекцию, а потом как-то к ней будете доступаться.
Набиваете эту структуру, определяете, и вот хорошо.
То есть одно место, в котором вам надо заранее решить.
А известно, чем ты заранее решишь, тем тебе потом труднее с этим решением будет жить.
А теперь, говорят, и этого не надо.
Теперь ты можешь данные, как ты бы узкал, как попало сбросить, а потом как попало с ними разобраться.
И вот этим как раз автор статьи на Текрепаблике объясняет в двух словах, если суммировать, революцию, которую ноисковые решения ведут за собой.
То есть отложенные, фатальные и финальные решения отложены до самого конца.
Но это не дает тебе, не добавляет никакой гибкости.
Ну да, ты круто написал какие-то JSON и записал в базу, но ты с тем же успехом эти JSON мог раскидать по файлам, а у тебя нет какого-то агрегированного состояния, то же самое SQL базы данных, ты там индекс можешь построить и что-то найти.
Я раньше как раз файлы раскидывал.
Есть большая разница.
DataStore это не набор файлов.
Это популярное заблуждение, что раз ты можешь DataStore, и тебе не нужна настоящая большая реляционная база данных, так пиши все в файлы.
Нет, DataStore это такие файлы на стероидах.
Это такие файлы, которым ты потом можешь поменять свое мнение, каким образом ты на эти файлы смотришь.
Это такие особые файлы, из которых ты можешь view извлекать, в которых ты можешь индексы добавлять без программирования и головной боли связанные с этим.
Это очень продвинутые файлы.
Это не просто дата-стор.
Это дата-стор с произвольным доступом.
А это дорогого стоит.
Слушайте, я даже не понимаю, о чем мы здесь обсуждаем.
Да, есть большое количество ситуаций, в которых классические SQL-схемы, давайте по-другому, классические схемы, связанные с реляционными базами, потому что когда говорят SQL, обычно подразумевают просто нереляционные базы в первую очередь.
Так вот, классические проблемы реляционных баз, они всем давно известны.
Мы все по ним много раз ходили.
И, повторюсь еще раз, нужно понимать, для чего реляционные базы в свое время были сделаны.
Вся идея, вся математика реляционных баз данных родилась из-за того, что компьютеры были медленные, жесткие диски были медленные, памяти было мало, и мы все с этим жили.
В текущей ситуации довольно часто...
Происходит размен из лишнего потребления памяти, как это бывает с Монгой, на скорость.
Ну, окей.
Я не знаю, в каком мире вы именно, Яндекс, живете, но у меня все то же самое.
Компьютеры медленные, все равно памяти мало не хватает, все равно места не хватает, чтобы все это запихивать, все эти наши бигдейты.
Алексей, у меня для тебя есть... А бигдейта, прости, ни в Монгу, ни в MySQL никто не кладет?
Ну, почему?
Я кладу в Монгу.
Мы стараемся запихнуть, я не знаю.
Жень, ты меня прости, пожалуйста, но у тебя, на мой взгляд, просто недостаточно бигдейта.
Очень правильные, красивые формы, наверное, но размер все-таки недостаточно.
С какого размера можно официально считать биг?
Ну, давай считать сотнями терабайт для начала.
Ну, сотнями терабайт чего, записи или сториджа?
Нет, конечно, записи, записи.
Ну, записей сотни.
А тераптера это сколько?
Это миллиард?
Это миллиард, да?
Миллиарды записей.
У меня в день 4 миллиона, то есть 4 миллиарда записей.
Я не подхожу к
Ну, как тебе сказать.
Ты, в принципе, подходишь.
Я даже не спорю.
В смысле, я про другое.
Про то, что ты с этими данными работаешь... Сейчас.
Значит, на самом деле у Big Data есть простое определение.
Big Data – это такая фигня, которая физически никогда не влазит ни в одну машину, ни в десяток.
И в рамках этого определения очень легко определить, на самом деле, ты работаешь с большими данными по нынешним временам или нет.
Просто большие данные год от года меняются по размеру.
Так вот, в твоем конкретном случае я боюсь, что эти данные легко влезут на одну машину физическую.
Не на всякую.
Прямо не на всякое.
Влазит и в принципе не влазит.
Потому что это же за один день, а мне нужен квартал.
Посему, я думаю, я по-твоему подхожу на бигдаты.
Окей, значит, у тебя уже достаточно биг.
Там пишут 25 сантиметров.
Достаточно биг.
Я согласен.
25 сантиметров, это, наверное, даже перебор.
У меня для Алексея ответ.
Леша, вот я как раз недавно, разговаривая со своим начальником, случайно донес до него вот эту самую ноевскую революцию.
И он прямо бил себя радостным поляшком, что понял.
Объясняю проблему.
Мы переписываем систему, ну не переписываем, заново пишем систему, которая что-то там анализирует.
И она это что-то там анализирует.
Как это анализировать, известно уже лет 20.
И все на свете были несколько попыток более-менее успешных это сделать.
Первая попытка была, ну я в ней тоже как-то косвенно участвовал, она еще вообще до
до баз данных, до новой SQL.
Все писала в флэт-файлы, потом из них брала.
Весь процесс был оптимизирован на то, чтобы файлы меньше обходить.
Довольно круто все работало.
Я потом это улучшил, протобафы туда сделал.
В общем, какую-то версионность добавил.
Стало вообще хорошо.
Работало.
Файлы-то хоть маппились?
Нет?
Файлы маппились, да.
Все так делалось.
Процесс был жутко сложный.
Вся бизнес-логика там практически скрывалась из-за того, что главное, вокруг чего все крутилось, это как сделать так, чтобы никогда одну и ту же транзакцию не брать дважды.
Потому что ты прошел уже все.
Поезд ушел.
Тебе дорого обратно идти.
И вокруг всего этого.
Конкуренты в то время написали все это, загнали в Postgres.
Там у них был умный.
Postgres умел готовить.
А это до сих пор просто классический случай для учебников, как технологии не по назначению используют.
В общем, там страшное дело.
Но там запрос, который... Они сделали все на лету.
Потом к этому веб-сайтики, когда появились, перекрутили.
И запрос, который у нас... Все привычисленные запросы были.
А у них на лету у нас 10 секунд занимало отдать страшнючие документы.
У них занимало 20 минут.
Нормально, да.
Это как бы индустрия с этим жила.
Теперь, когда мы начали эту систему писать в третий раз, и я рассказал, как мы делаем это в Монге, мы практически не пытаемся никаких вот этих реляционных оптимизаций больше устроить.
То есть, когда проходил у нас анализ, например, анализируются вот эти ордеры, то есть заявки на покупку и продажу.
И любой анализ, который проходит, ему из всех этих заявок надо маленькая-маленькая часть.
Ну, совсем маленькая часть удовлетворяет условиям этого анализа.
У них там такая сложная логика и исключений больше, чем правил.
Ну, в общем, все оказывается исключением, процентов 20 подходит.
Процентов 20 надо анализировать.
Но поскольку мы знаем, что у нас будет еще другой анализ, поэтому все, что этот наанализировал, мы всегда оставляем.
И потом новый анализ поверх этого бежит.
Так это работало у них в постгрессе.
То есть, понимаешь, такой инкрементальный анализ.
Я ему сказал, мы этого делать не будем.
Мы будем каждый раз для каждого анализа все заново переанализировать.
Если надо 20%, мы запишем 20% в одну Монгу, 80% в другую.
Если у них есть пересечения, а у них будут пересечения, это не взаимоисключающее.
И хрен с ними.
И прекрасно, пусть будут исключения.
В каждом анализе своя бизнес-область.
Данные дуплицируются многократно.
И никого это не волнует.
И это правильно.
И это как раз то самое.
Вы тоже подросли как-то, и серваки, которые, не знаю, были раньше несколько лет назад, были гораздо меньше по памяти и гораздо меньше по процессору.
Ну, все подросло, конечно.
Мы теперь можем обработать все это.
То, что мы делали раньше с трудом за ночь, теперь мы можем сделать 300 раз за ночь.
И с меньшим трудом и за копейки.
Особенно, если покупаем эту мощность по необходимости на час-два.
Ну, опять же, и раньше вы писали там в бинарном виде ваши данные и быстро искали по диску там, небось, фиксированный размер записи, все такое.
А сейчас вы можете фигачить Джейсоном.
Ну, окей, да, теперь вы тратите там, не знаю, процесс одноевременно, которое там увеличилось, да, там, не знаю, процентов 20 на 30 тратите вот на этот Джейсон туда-сюда гонить.
Ну, окей, да, вы научились утилизировать, как и Венда, например.
Ну, несомненно, если бы мы все это переписали на ассембле, оно бы работало быстрее, продолжая твою парадоксальную мысль до конца.
Но нам же важно соотношение цена-качество.
Нам не нужен идеальный продукт, который будет стоить миллиарды.
Нам нужен реальный продукт, который будет стоить какие-то реальные деньги.
Ну, так это то же самое, что я и говорил Бобуку.
Это не технологическое какое-то преимущество у MySQL по сравнению с NoSQL.
Ну, транзакции, окей, да, это важно.
А это скорее продуктовая... Да нет, это концептуальная разница.
Подожди, подожди.
Ты представляешь себе организовать в MySQL или в любой правильной нормализованной базе данных вот то, что я рассказал?
То есть одно и то же повторяется многократно.
И они это и до меня делали.
То есть они, когда в Postgres столкнулись с этими тормозами, начали денормализацию проводить.
То есть они практически из Postgres пытались сделать новый SQL.
Правильно?
А зачем из него делать новый SQL, когда можно просто взять новый SQL-базу?
Это технологическая разница.
Соглашение о том, что денормализованные данные – это хорошо, то, что вложенные документы – это нормально, и то, что они могут включать одни и те же элементы хоть сто раз, хоть двести, хоть пять – это концептуальный сдвиг.
По сравнению с трех... Денормализация, да, опять у нас появилась возможность дублировать данные.
Просто раньше мы не могли себе это позволить, а сейчас мы можем это позволить.
Дубликат.
Мы и раньше могли это позволить.
И это было не так дорого, как кажется.
То есть можно было посчитать цену качества.
Может, оно и стоило и раньше того.
Но просто раньше мы для этого использовали какие-то негодные средства.
Потому что использование базы, которая заточена под нормализацию, система, которая заточена по то, чтобы обрабатывать нормализованные данные, а использовать ее как нечто другое, ну, это как микроскопом забивать даже не гвозди, не знаю, это костыль на костыле.
Это выглядит странно концептуально.
Не забывай, что у вас система, у вас профессионально деформированная система.
Вам нужно сделать анализ, вам надо записать один раз какой-то большой объем данных, потом этот большой объем данных почитать и как-то там про это его посчитать.
Если бы у вас была бы какая-то финансовая система, которая вот эти вот как раз транзакции обрабатывает в реальном времени, не знаю, вот та же самая биржа, софт, который внутри работает и который управляет торгами,
то без SQL баз данных и без транзакций я не знаю, как бы все вы это сделали.
Бубук, наш молодой оппонент, по-моему, херню несет.
Ну, в смысле, он просто живет в своем удобном ему мире, в котором пользоваться SQL удобно.
Ну, окей, и что?
Во-первых, в том самом реальном мире, Алексей, в котором вот эти биржи живут, там даже NoSQL решения достаточно быстрые.
А уж ты им предлагаешь поставить Postgres или MySQL и надеяться на лучшее, такого у них не бывает.
Во-вторых, того уровня транзакций, которые им нужны, я как раз этими данными по жизни профессионально работаю, этим на жизнь зарабатываю, у них уровень транзакционного документа в 95% случаев достаточен.
У них нет транзакций таких вот на этих самых биржах, которые вот те самые транзакции в том виде, в котором ты себе представляешь.
Это же не банк.
Если ты про банки говоришь, я понимаю, там деньги с одного аккаунта на другой переходят, в процессе чего упало, да, я согласен, там реально.
А здесь же нет, здесь все немножко не так.
Здесь все укладывается, очень укладывается документная модель.
У одного взяли, там другому должны зачислить.
Это те же самые банки, только очень быстрые.
Нет?
Нет, там многораутинговая модель.
Брокер же, как правило, напрямую ничего не покупает.
Как в интернете раутинг происходит, такие деньги ходят.
Кстати, хорошее сравнение.
Обратите внимание, что я что-то не видел, чтобы раутинг в интернете был сделан на SQL.
И вообще на реляционных системах.
Да, тоже отдельное замечание.
А ты знаешь, раутинг на Монге сделан?
Я знаю несколько SDN-ов, которые сделаны на Монге.
Ты понимаешь, да, как SDN-ы работают?
Там тоже, в общем, довольно странная такая конструкция.
То есть это Defined Networks?
Да.
Ты какую-то другую расшифровку знаешь?
Я просто что-то задумался.
Ну, есть там CDN-ы.
Не-не, SDN, конечно.
Так вот, это называется по-русски программно-конфигурируемая сеть.
Очень умное слово.
Это вот в этом самом издении когда-то переполнилось все, помнишь, да?
Нет, не помню.
Там была таблица соответствий в Cisco, мы обсуждали, когда полинтернета упало, по-моему, Яндекс тоже.
По-моему, это было не с SDN, это был не OpenFlow, нет, это другая история была.
Но это не очень важно, на самом деле, в смысле, я знаю, да, в смысле, ребят, у которых SDN, в котором все с классическим OpenFlow, где в Backend используется Mongo.
Но другое дело, что на самом деле, не, я вру.
Но это люди, которые использовали Berkeley, скорее всего, до этого.
В смысле, ты так говоришь, как будто это что-то плохое.
В свое время Беркли это была феноменальная система.
Нет, мы его часто использовали для таких вот внутренних систем, где не надо большой нагрузки на все.
Про большую нагрузку ты сейчас просто случайно сказал, потому что, конечно, Беркли база на чтение выдерживала чудовищные нагрузки.
Просто феноменальная.
С махатулечками, а мы тут тоже издевались над Wired и Tiger, когда они сказали, что мы купили берклевскую команду.
И чего?
То ли они умеют эту команду готовить, то ли, я не знаю, это мудрое руководство.
Но Mongo3, это просто красота нечеловеческая.
В смысле, они купили, они у Роклая ее купили?
Ну, вот эту команду, которую Беркли писал о DB...
Или главного, не знаю кого-то Oracle, по-моему, все Не-не-не, вот WireTiger Как раз и вот этими чуваками писался То есть новый движок, который По записи там В разы быстрее, чем раньше И компрессия там Прекрасная и все дела Ну, в общем, кто Монго 3 пробовал, тот знает, о чем я говорю Это все их заслуга Так что не так это смешно оказалось
Я, кстати, внезапно обнаружил к опросу о третьей монге, что до сих пор есть очень много людей, которые живут на 2.8, ну, короче, на 2, которые живут.
В силу того, что, знаешь, даже клиентские библиотеки немножко поменяли API.
Чуть-чуть, несущественно.
Ну, и понятно, что можно этим всем не пользоваться, можно пользоваться старым клиентом.
Но у людей в голове какой-то очень интересный клэш.
Ну, типа, это же нужно будет еще и программы везде обновлять.
А это же ужас какой-то.
В общем, люди правы, ты знаешь, Бабук.
Ну, в общем, да, но просто в их кейсах, в смысле, в их, там, типа, двух файндах и двух сейвах вместо insert update можно было ничего не менять.
Не, у них две проблемы.
Я просто, как человек, прошедший все этапы, есть две проблемы.
Во-первых, они, на удивление, плохо объяснили migration с mongi 2.8 или с mongi 2 на mongu 3.
Если тебе надо на этого вайр-тайгера перейти в процессе.
Если не надо, то это все просто.
А если надо, то прямо это еще тот геморрой для человека далекого.
Во-вторых, клиентские библиотеки это просто не в брови, а в глаз.
Самая популярная клиентская библиотека была, да и есть, наверное, это SpringData.
Я так подозреваю, много используют SpringData для доступа к Монге.
Все, кто с Java живут, все это... Да, эта спрингдата в момент выхода Монги, где-то месяца два, была в таком состоянии, что если ты берешь спринки с коробки и замечательную третью Монгу, у тебя элементарный запрос, например, collection exist, я вот на это попал, всегда возвращает false.
Всегда.
Есть коллекция, нет коллекции, всегда возвращает.
Ну, ты сам понимаешь, да, что это.
Ты пытаешься создать новую коллекцию, она падает, коллекция уже есть и все такое.
То есть месяца два пришлось жить на недопиленной бете, у которой были свои баги.
То есть, да, были проблемы, сейчас проблем нет.
Переходите.
Если вы на два сидите, переходите.
Можно, он потом разрешает.
Да я, наоборот, всем рекомендую переходить, потому что даже, ну, вы просто увидите прирост производительности просто по факту.
Просто вот, просто смигрировав, можно получить прирост производительности.
Я не вижу, не знаю ни одного человека, который бы ради прироста производительности не сделал апгрейд.
Не только при распространительстве.
Вот вопрос от Jerry Zero.
Есть прецеденты перехода с MMAPV1, в общем, старого движка на Wired Tiger, когда приложение уже в продакшене?
Конечно, есть.
Реплика сет переводится довольно безопасно.
Я это сделал.
И кроме помянутого глубокого роста производительности, который меня не очень волновал.
У меня и так было достаточно быстро.
У меня экономия диска была там, не знаю, процентов 80.
То есть осталось 20% от того, что было раньше.
То есть это так пятикратное получается.
Вот примерно так, да.
Так что стоит.
Оно того стоит.
И это мы про что?
Это мы к чему?
Это мы про жизнь просто.
А, кстати, этот флешбек по поводу Аврора тут в чатике спрашивали, что значит совместимо с MySQL по IP.
Это значит, что драйвер вы можете, который у вас есть в MySQL, прицепить к этой Авроре.
Ну, не совсем так.
На самом деле, кроме этого, еще и 99% SQL-запросов совместимы.
Ну, и это тоже.
Мы пока не нашли вот этого 1%, если ты говоришь, что там 1% из несовместимых.
Ну, в смысле, никто не гарантирует вам совместимость всех запросов, вот в чем история.
Ну да, ну вот практически в очень сложной системе, которую они там без меня пилили 5 лет, она прямо заработала.
Ну, после того, как починили там case sensitive, дефолт неправильный был, не такой, как в MySQL, еще чего-то.
После того, как все это накрутил DBA, вся программа работает, как будто бы подсунули в MySQL.
Слушай, у нас сегодня весь выпуск посвящен в результате базам данных.
Скажи, пожалуйста, а вы так и никто не посмотрел, да, RethinkDB?
Нет?
RethinkDB.
Это довольно интересная совершенно база.
Она правда интересная.
Я всем рекомендую, кто работает с не очень большими, не с гигантскими объемами данных, попробовать на нее посмотреть.
Потому что некоторые считали, что Mongo это, как принято было говорить, вебскейл.
Вот это вот все.
Но если вы ищете еще большего упрощения относительно Монги, работы с опросами, удобства работы с базой и все вот это, то это просто RethinkDB.
Прямо вот сходу.
При этом у них... Знаете, как это все в 21 веке сделано.
В смысле, что у тебя сразу же из коробки есть готовый сервис, который позволяет этим всем управлять.
Все, включая реплики, сервера и все, что с этим связано.
Оно по скорости... Ну, давай скажем, сравнимо с Монгой.
На моих тестах она оказалась всего в 1,4 раза медленнее.
На 40% медленнее всего.
При этом...
Ну, язык запросов, он как бы не на JSON в результате построен.
Понимаешь, да?
То есть у него просто нормальный типа нормальный... Короче, тебе не нужен ORM для того, чтобы объяснить простому человеку, как это работает.
Потому что у них, по сути, внутрь их штатных библиотек уже спрятан ORM.
Он прям приятный такой.
Короче, сходите, посмотрите.
Подожди, а Refink это не тот, который Apple купила?
Нет, это был Foundation.
Нет.
А у них они там уже не подвержены случайно?
Вот это замечательный вопрос на миллион долларов.
Я вот глубоко слушал и думал, ну не стремно ли после того, как Foundation так всех кинул, пытаться на какую-то другую экзотику ходить?
Сейчас важный вопрос будет.
А монгой пользоваться не стремно?
Если завтра купят торок и закроют, нет?
Пять лет назад монгой было пользоваться стремно.
И, по-моему, мы об этом тоже говорили.
И говорили слушателям, смотрите, мы не рекомендуем, под вашу ответственность.
Сегодня, по-моему, уже не стремно.
А кто-то и пользуется монгой.
Я должен сказать, что Foundation просто команда очень маленькая, Refink при этом уже довольно большие, у них довольно много кастомеров, и я не вижу причины, почему бы это было проблемой.
При этом я несколько раз общался с разными людьми из этой команды, у них очень прикольная команда у Refink, она там частично русскоязычная, что добавляет мне доверия, очевидно.
В смысле, они мне больше доверяют, а не я им больше.
И они прям нормальные такие.
В смысле, это хорошая команда.
Я не думаю, что они повторят фокус FoundationDB.
Вопрос суммы.
Че?
Это вопрос предложенной суммы.
Просто Монгу сегодня купить, это прям реально дорого.
Единственное, кто может Монгу купить из этих игроков, это Oracle.
Вот эти могут.
Купить и закрыть.
Чтобы не было.
У них, по-моему, эвалюэйшн уже за миллиард перешло, нет?
Ну и что?
Ну что такое миллиард в нашем мире?
Жалкий Инстаграм, ты что?
За один Инстаграм, даже Фейсбук может.
Не говоришь об Oracle.
Oracle, ты это... Всосал в себе все.
Понятно.
В общем, рецепт грибы посмотрим.
Посмотрите обязательно.
Он очень легко ставится, очень интересный и все такое.
Прямо рекомендую, как ни странно.
Окей, посмотрим.
Я не очень понимаю, какое оно именно мне даст преимущество, поскольку я сильно-сильно заточен под скорость и много головной боли имел, что без Монге все выжать, что можно.
Знаешь, дорогой, я тебе не предлагаю на работе в твоих основных проектах его использовать.
Я тебе рекомендую посмотреть на Rethink как...
На что-то, что можно рекомендовать людям, которые как раз пытаются новые веб-проектики фигачить.
Как у нас по умолчанию стала Монга для проектов на коленке.
Ты хочешь сказать, что Rethink может стать вот таким заменителем Монги?
Ты знаешь, да.
Они прямо неплохие.
То есть там прям все было очень неплохо, по крайней мере, в последние разы, когда я пробовал.
Окей, окей.
Ну что, переходим к следующей теме.
У нас сегодня все темы с набросом.
Как-то я после отпуска вернулся, хотя и добрый, но темы пошли с набросами.
Тема, которая говорит, что restful, considerate, harmful, она прикольная.
Во-первых, это прикольно.
То есть чувак написал большую портянку, он говорит, это мой первый наезд.
По-моему, это этот чувак говорит.
Что, мол, я обычно не наезжаю, но тут нарез наеду, потому что молчать больше не могу.
Что-то я пошел, я, к сожалению, не читал этой темы, или к счастью, может быть.
А мы это обсуждали, по-моему, даже со мной.
Мы тебе, по-моему, с Бабуком сказали.
Трифт, это уже самое абсолютное, что я тебе тут написал.
То, что нету контракта, нету схемы.
Это свеженько.
31 июля вышло, то есть вот вчера.
Он рассказывает, почему Restful плохо.
И дает целый ряд разных доводов.
Наверное, я практически всем согласен.
За исключением с теми, с которыми не согласен.
Во-первых, readable формат говорит, что это отстой.
В этом моменте я уже с ним не согласен.
Readable формат, по-моему, это прекрасно.
Тогда тебе лучше самозастрелиться, потому что скоро будет HTTP 2.
Если вы не заморачиваетесь, допустим, low latency, какие-то передачи данных, если вот эти объемы вас не особо волнуют,
И вот это latency дополнительное, которое за эти 100 байт появится, или машинное время, которое компрессия или декомпрессия этого будет делать, вас не волнует?
По-моему, всегда лучше readable формат, чем условный readable формат.
Ну, понимаешь, вот этот readable формат, да, он, как бы это сказать-то...
Он не настолько readable, ты не можешь посадить бухгалтера, который будет там читать этот Джейсон.
Слушай, это и не нужно.
У нас тетка, которая занимается комплайенсом, то есть бизнес-специалист, она Джейсона читает, я ей монгу показал, она говорит, о, это же Джейсон, прикинь.
Вот это акселерация.
Ты меня прости, да, я прямо еще твою копилку сейчас наброшу.
Я видел много гуманитария, в смысле людей, которые не программисты, которые нормально читают JSON, но не видел на самом деле ни одного бизнес-специалиста, который бы легко работал с SQL.
Изначальная, на мой взгляд, концепция SQL про то, что там будут обычные бухгалтера приходить и как бы живым языком писать, она провалилась, а при этом JSON люди просто читают как-то интуитивно.
Я тебе даже скажу больше, эти же люди пишут реквесты на Джейсоне, им это не кажется чем-то странным.
Ну, в Монгу писать реквесты на Джейсоне все-таки вот с этими DollarGT и всем этим хозяйством, оно не очень интуитивное, прямо скажем.
Ну, они в раз научились.
Наша тетка в раз научилась, может она просто продвинутая такая.
Надо при этом сказать, что для вот этого, для этих запросов монговских очень легко написать визуальный конструктор.
Ну, он же такой довольно простой и интуитивно понятный.
3T-чиф, да, который программный, 3T-монго-чиф, рекомендую.
Наша тетка в нем и живет.
Intel Shell, который в нем есть, просто самый лучший дополнитель монговских, такой auto-completion для Монги, который я когда-нибудь видел.
Посмотрите, он денег стоит для коммерческого использования, но небольших.
Страшен, как вся моя жизнь.
Конечно, потому что кроссплатформенный, но тем не менее.
Слушайте, а у меня тут в бэкграунде внезапно... Вот сейчас вы меня поймете, мою боль.
Простите, что я на другую совершенно тему перескочил ненадолго.
У меня тут в бэкграунде начал собираться буст свежий.
BrewUpgrade сделал?
Не совсем, но да.
То есть, по сути, да.
Как раз самая тема для подкаста.
Я просто думаю, за ближайшие несколько часов он соберется или все-таки нет?
У меня тут MacBook Pro.
Ну, он часа два, по-моему, собирается, не?
Да ладно, избрю.
Вы что?
Не, если его собирать надо, он, по-моему, часа два собирается.
У меня, в смысле, это машина на великопитании, а на нем, естественно, все только собирать.
А, ну тогда... Часа два, да.
Как говорится, капитан нашего корабля прощается с вами.
пойду остановлю, а то вы умрете от шума вентилятора.
То есть первый довод о том, что этот раздутый интерфейс для чтения, он не подходит для межкомпьютерной коммуникации, я отметаю.
Нет, но подожди, подожди.
В 90% случаев, в тех случаях, когда JSON используется для коммуникации, абсолютно не поменяло бы ничего с точки зрения перформанса или лейтенса, или чего хотите, если бы они использовали протобаф.
В 10%, где это важно, действительно, надо оптимизировать.
Но если оптимизировать сразу, это как раз та самая предварительная оптимизация.
Прежде времени.
Смотри, как выглядит такой процесс, не знаю, дергания вот API на JSON, да?
Ты сначала набираешь URL там куда-то в какой-то тулзе, потом тебе надо бы описать параметры, которые входящие.
А как ты будешь описывать?
А вот, не знаю, наверное, параметры будут описываться как...
Не знаю, если это Get, то, может быть, они будут описываться в строке.
А может быть, они будут описываться в теле.
А может, они будут описываться в JSON.
Но от того, что ты можешь написать это ручками, тебе не станет легче.
Для этого проще, не знаю, какой-нибудь, если это рифтовые, не знаю, GMX-обертки или консоли какие-то.
Но при этом читабельность тебе ничего не дает.
Да дает.
Ты про другое говоришь.
Они говорят именно про JSON в виде ответа, скорее чем запроса.
В любом случае, я могу какой-нибудь тулзой относительно простой общего назначения протестировать все свои 550 микросервисов, напрямую дернув их с правильными параметрами.
Ну, тут ты тоже можешь написать, у тебя будет там, не знаю, curl, там, http чего-то такое, да, а тут у тебя будет написано curl, http чего-то такое, там, как он, разделитель, да, и какой-нибудь, не знаю, encode, да, который будет просто разворачивать.
А до этого мне надо делать decode для того, чтобы этот человеческий записанный параметр загнать в этот самый json-request-body, да?
Да.
Я заколебаюсь все это делать.
Так нет, я и говорю, что у тебя то же самое, то, что ты заворачиватель, тебе нужно заворачивать входящие параметры, которые будут описаны как-то.
А зачем мне нужен этот геморрой, если он мне не нужен?
Ну, так я и говорю, он никому не нужен от того, что у тебя будет читабельность твоего протокола, не будет легче ни тебе, ни кому-то другому.
Я не согласен.
Я повторяю... Слушай, тебя не смущает, что у тебя протобаф нечитабельный?
Ты меня говоришь?
Да.
Как-то вообще я тебе вот уже сказал, как ты собираешься жить через несколько лет, когда будет HTTP 2.0.
Во-первых, меня смущает, что продобав не считабельный.
И мои новые сервисы общаются между собой с Джейсоном.
Не только по этой причине, это даже, наверное, не 50%, процентов 10.
Но в том числе и по этой причине общаются между собой не продобав.
Ответил на ваш вопрос.
То есть смущает.
Что касается human readable и human writable, это большой дел.
Когда я могу со своим дизайнером, который, как известно, китаец, общаться на уровне вот такая тебе командочка, тебе надо HTTP установить, и ты сделаешь все, что я сделал.
И эта логика работает со всем.
То есть вот твой запрос в виде того самого Джейсона вот сюда вставляешь, который у тебя потом будет в джаваскрипте, он этот язык понимает.
Это тот самый низкий уровень языка, на котором мы можем с ним общаться.
И прекрасно, что у нас есть этот уровень.
Если бы я его поменял на протобаф, трифт или еще что-нибудь...
Ну, можно было бы, конечно, как-то выкрутиться, научить его, как преобразовать из в туда и обратно, но я не понимаю, зачем.
Чтобы было быстрее что?
Чтобы latency уменьшить?
Так у меня запрос занимает, я не знаю, одну тысячную от обработки.
Ну, станет он занимать одну-двухтысячную.
Так нет, ну здесь как бы сила рождает ответственность, да.
Ты объясняешь этому своему китайцу, что да, ты можешь приходить туда, Джейсон.
Этот китайец берет, пишет там, не знаю, и мешает кавычки двойные с одинарными или где-то запятую забывает.
Вот в этой портянке, которую он закидывает внутрь,
он пытается там найти ошибку и постоянно тебя дергает за рукав.
Типа, а вот, а здесь чего, а здесь чего, а здесь чего, а здесь я не знаю.
Так он точно так же морочил бы мне голову, если бы он пытался вот эту портянку с ошибкой закинуть в портаба, в конвертер.
Или во что-то еще такое.
Так и не надо, у тебя есть там, не знаю, какой-нибудь протобав-консоль, да, которая выдает там менюшка, где один вызвать там, не знаю, лот-аккаунт, двойка это вызвать там, гет-профайл, тройка это вызвать там еще чего-то.
Конечно, можно писать велосипед для каждого проекта, я согласен.
Но придется писать.
Зачем его писать?
Пока обходимся тем, что он ручками пишет, там, key равняется value, key2 равняется value2, key3 равняется value3, опаньки, оно все в пост пошло.
И все дела.
Как правило.
Но есть что-то в твоем этом самом спиче, я не отметаю его.
Но мне кажется, это должны быть более серьезные причины для того, чтобы использовать бинарный протокол.
Вот они тут приводят, говорят, что протокол фикс.
Знаете, такой протокол обмена финансовой информацией, мол, sucks, поскольку он весь текст-бейст.
А при этом этот протокол ни разу не поменяли ни на какой binary-бейст.
И не потому, что индустрия такая тормознутая, а потому, что все ценят, как раз все девелоперы ценят ту самую возможность, что можно на него глазами смотреть.
Не, ну это важно, уметь смотреть глазами.
Ну что вы, не согласны разве?
Я с тобой согласен, но с некоторыми ограничениями.
Ты понимаешь, что это важно на этапе разработки, но после этапа разработки мне без разницы, бинарный он или такой, как JSON.
Ну так после этапа разработки, компрессии, декомпрессии, всем этим должен заниматься компьютер.
Это не должна быть твоя проблема вообще.
Это вообще проблема имплементации.
Протокол пусть остается тот же самый.
Если мы его умеем эффективно сжимать, разжимать, почему нас волнует, что то, что мы сжимали, разжимали, это текст, а не набор бинарных данных?
Че?
Я пытаюсь осознать твою мудрую мысль.
Мудрая мысль моя говорит о том, что на этапе разработки пусть ходит голый текст, а на этапе продакшена пусть ходит любой бинарный протокол.
Это самая плохая ошибка, когда типа, а вот давайте мы
На стейдже у нас там как-то вот один протокол работает, а вот когда мы на продакшен задеплоим, а давайте у нас все поменяется, и мы будем там сжимать.
Да не поменяйте, это будет лейер вообще на другом уровне абстракции.
Я не хочу смешивать бизнес-презентацию данных, которые вот тот самый JSON...
И транспортный уровень, который может быть какой-нибудь GZ или там Snap или еще чего-то.
Миллион разных.
У меня такое ощущение, что ты никогда в Тамкате компрессию не настраивал, фильтры компрессии.
Это такой гемор, честно говоря, насколько я помню, что там, по-моему, что-то пять разных библиотек, которые делают эту компрессию.
Каждый раз там какие-то косяки или там, по-моему... Никогда даже Jetty никогда не настраивал компрессию, потому что у меня на фронте стоит Nginx, который туда-сюда это делает прозрачно.
Ну вот.
А его настроить даже Ксюша сможет.
Окей.
Говорят они, что это и с одной стороны нет схем, с другой стороны нет контракта.
А что они приставили к контракту?
А, они говорят, что JSON слишком flexible, да?
И нет статической валидации.
Ну, вообще никто тебе не мешает поверх JSON прикрутить статическую валидацию.
Просто это будет в результате SOAP с JSON внутри.
Ну, да...
Ну, да.
Нет, я этого довода не очень понимаю.
То есть они говорят, если у вас, допустим, протокол транспортный вот этот самый в вашем рейсте был бы XML, да, то ты мог бы к нему какую-нибудь TTT еще приложить.
А если у тебя JSON, то никакого стандартного способа валидации ты не можешь себе представить.
Ну, а что он есть?
Ну, на уровне описания данных нету.
А на уровне чего есть?
Хотя есть какой-то JSON Validate, по-моему, хрень какая-то более-менее стандартная.
Нет, но есть JSON XML.
JSON Schema подсказывает, есть.
В общем, какая-то схема есть, но этим никто не пользуется, потому что все это ненавидят настолько же, насколько ненавидели эти валидации в XML.
И, по-моему, мир пришел к тому, что валидацию нужно делать на стороне того, кто понимает, чего он валидирует.
Не, ну я JSON-схема пользовался.
То есть пользовался реально ровно потому, что там был непонятный источник этих данных.
Нужно было хоть как-то с этим работать.
Но это единственная причина.
То есть во всех остальных случаях непонятно, зачем использовать схему, если источник доверенный, если ты знаешь, что там с той стороны приходит.
А главное, не обязательно же валидировать.
Можно достаточно гибко со всем этим работать.
Окей, а вот один из комментаторов валидирует Джейсон при помощи продобав.
И не стрёмно вам не продакшн продобав версию использовать?
Это как раз в третьем продобаве появился Джейсон туда-сюда.
А до этого это были самопальные велосипеды, которые я сам писал.
Дальше они издеваются над идеей вот этого самого Хотеоса.
Как к идее хотелось соотноситься?
Мне кажется, это какая-то дичь.
Что такое?
Конфигурационные файлы, что ли?
Не-не-не.
Когда ты Discovery проводишь при помощи... Может, и не хотелось называется.
Ну, короче, когда тебе надо, например, что-то поискать...
Ты, как положено по Библии, делаешь пост, засовываешь туда Джейсон в бадди, в реквест-бадди.
В ответе тебе приходит обратно URL.
Нет, подожди, ты не должен пост делать для этого.
Нет, ты делаешь пост, потому что ты создаешь ресурс.
А, окей, в смысле, я понял, да.
Я думаю, пост, да.
То есть у тебя состояние какое-то на сервере появилось, которое ждет, когда ты ее дергаешь для того, чтобы получить результат.
Ну да, пост.
То есть такой двухступенчатый процесс забирания результата канонически.
Мне это кажется бредом, вообще вся эта идея.
Ну, я такой схемы ни разу в своей жизни не пользовался.
То есть я понимаю всю идею житья с RESTful всем, потому что, типа, это такое соглашение.
Но у меня это каждый раз вызывает почесывание.
То есть да, я поиски, если они нужны, всегда делаю гетом.
Мне стыдно, но обычно это гет, который сразу возвращает результат.
А в гете, я, по-моему, спрашивал в этом подкасте, в гете же не принято передавать бади, да?
Оно ничего не мешает.
В гете не принято.
Нет, мешает.
Можно где угодно что-то передавать.
Нет, как в посте.
Реквест бадди засунуть в гет.
По-моему, можно.
То есть это почти все поддерживают.
Тут есть такая тонкость, что если у тебя в серединке находится, например, прокси, то не факт, что бадди прокинется.
Да, я же говорю, почти все.
Но не все.
Ну да, и по этой причине на самом деле нет в этом смысла.
Но, повторюсь еще раз, а зачем?
Ну, если у меня семантика такая, что это на самом деле гет.
Мне надо поиск, это же гет, правильно?
Поиск, это же не пост.
Ну а что у тебя в гете такого, что ты не можешь это положить в квери?
Зачем тебе обязательно в бадди класть?
Какой-то сложный документ мне вовнутрь засунуть надо, который прямо в квэри плохо засовывается.
Ну, представь, здоровый документища, там куча кондиций, куча условий.
Да, да, да.
Вот в этой ситуации, конечно, я всегда делаю постом, но только это не выглядит как поиск.
Ну да, я тоже делаю постом, потому что как-то в гет стрёмно бадди засовывать по тем причинам, что ты объяснил.
Оно, кстати говоря, прекрасно через все проходит, что у меня есть.
То есть, ELB его пропускает, не трогая.
То есть, это прокси не мешает.
Engines, по-моему, тоже на это не реагирует никак отрицательно.
Ну, возможно, да, возможно, какой-нибудь прокси на стороне клиента будет.
И будем потом чесать реп.
Просто нужно же понимать, что HTTP – это стандартный протокол.
И в нем как раз четко описано, что не надо, не должно быть дейты в гете.
А тут вредный совет дают, ну тогда PUT же.
Ой, PUT на поиск еще меньше, чем POST подходит.
POST тоже так себе, а PUT это вообще прямо от ас.
Нет-нет, ну у POST есть как-то, по крайней мере, логическое какое-то смысловое действие.
То есть ты реально создаешь новый ресурс,
в который кладешь данные.
Пут — это все-таки обновление старого ресурса.
То есть по окончании, когда ты сделал что-то пут, в этом же эндпойнте гет должен вернуть нормальные данные.
Пишут пост для изменения данных.
Нет, это не так.
Пост для создания.
Создания данных, да.
А не путь для изменения данных.
Ты все путаешь, дорогой.
Это нас приводит к выводу автора, который совершенно справ, что семантика глаголов, которые есть в H-типе, недостаточна для реальной жизни.
Вот мы только что как раз это самое обнаружили.
Недостаточно.
Но вообще никто тебе не мешает кастерные глаголы создавать и с ними жить.
Да.
Что?
Это как?
Я говорю, там можно пихать все что угодно, там можно и с опроси, как бы, и текст, ну, как бы, глагол любой написать, и внутри бади любой, да?
Ну, если через прокси будут, там свои правила обработки.
Да-да-да, вот я как раз теми проксями, что раньше возмущался, а что, любой прокси, любой глагол протянет?
Я что-то сильно сомневаюсь.
Да, любой прокси протянет любой глагол.
Например, ты сделаешь команду Bobuk, да?
Такая команда Bobuk.
Да, глагол Bobuk, да.
Ну, и пройдет?
Ну, почему нет-то, да?
Я не знаю, не пробовал, поэтому интересуюсь.
Пройдет, пройдет.
Там проблема в другом.
Проблема в том, что у тебя все эти методы будут гарантированно некэшируемые, например.
То есть, если ты будешь работать с этим из браузера, они не будут кэшироваться никогда, например.
Это может хорошо для тебя.
Интересная мысль.
Смесь HTTP-статусов, смесь концепций транспортных статусов и бизнес-ответов, он считает проблемой, я с ним согласен.
Когда пытаются на HTTP-коды наложить бизнес-понятие, то прямо без полбутылки, даже полбутылки маловато иногда, чтобы разобраться, что же вот это 403 означает в этом случае.
Ну, это к вопросу о валидации.
То же самое, если ты не имеешь контакта с разработчиками этого API, то понять, что приходит на вход, то же самое, что и он отвечает на выход.
Если у тебя, не знаю, аккаунт, не знаю, нет денег для провода транзакции, это что у нас, bad request или это expectation?
Нет, payment required, есть специальный ответ у HTTP.
Ты читер, ты хороший случай придумал.
А когда, например, вызывают метод, который упал по каким-то ограничениям, это что, internal error или validation request?
Если он упал, именно.
Упал, да, сам по себе?
Ну, упал по какой-то логике внутренней.
Например, я не знаю, человек попросил информацию о бумаге, а бумага эта вот в этот момент по каким-то причинам недоступна.
А 503 сервис он available?
Ну, согласись, какой-то странный ответ.
Почему?
Ну, потому что сервис-то available, просто вот эта бумага как-то сейчас временно в состоянии, что про нее ничего сказать не можем.
Нет, ну здесь опять же как бы конвеншн, да, то есть ты подразумеваешь то, что ты там знаешь, ты поговорил с разработчиком, да, разработчик тебе сказал, что вот возвращай 503, если там бумага в данный момент недоступна.
И ты вот с этим знанием, ты знаешь, о, окей, тогда я знаю, что можно долбиться несколько раз, например, повторять там каждую секунду и ждать, пока она не станет доступна.
А если у тебя нет этого знания, ты один раз 503 там послал, и все, и весь интерфейс ты вешаешь, типа, а, у меня система, сервер там удаленный сломался, я не знаю, что там такое.
Мне кажется, это вообще вредная идея.
Вся идея использования HTTP-кодов для описания состояния бизнес-ответов какая-то больная идея.
Их надо как-то иначе описывать.
Нет, безусловно.
Еще раз.
Эти HTTP-коды, они же появились во времена, когда люди писали на plain C и в качестве сообщения об ошибке возвращали отрицательные значения.
Ты же помнишь.
Ну вот, как бы, это оно.
Конечно же, нужно заводить нормальную другую схему для возврата ошибок.
Конечно же.
По большому счету, мне бы хотелось иметь один код, который назывался бы ApplicationError,
И в нем были бы все детали в баде в этом, в JSON.
Что, собственно, не так пошло, и почему не так, и внутренний код ошибки, и что угодно.
Ну, в смысле, я так и делаю.
400 это называется.
Ну вот, это правильно, но это не RESTful way.
Это совершенно не RESTful, но, повторюсь еще раз, следовать всем рекомендациям RESTful, точнее, всем требованиям RESTful не надо.
Это сложно очень.
Ну, а зачем тогда он нужен?
Ну, в смысле, в Redfall есть довольно разумные соглашения.
Конечно же, он в чистом виде не нужен, на мой взгляд.
Но там есть довольно разумные соглашения, которые мы все уже давным-давно приняли и с ними работаем.
Если создаешь чего-то... Вот даже соглашение 201 возвращать, когда создаешь что-то, оно мне тоже кажется больным.
То есть крейтинг возвращать на то, что твой бизнес-объект создался, мне кажется бредом.
На мой взгляд, надо либо 200, либо 400.
Все, больше ничего возвращать не надо.
Ну, так и есть.
В смысле, ты 200, а в баде возвращаешь уже... Ну, так положено 201.
По твоему соглашению положено 201.
Да нет, еще раз.
Я к тому, что там есть очень много рекомендаций, всем из них следовать не нужно.
Если тебе кажется, что в данной ситуации тебе удобно работать с 201, ну, работай с 201.
В чем проблема-то?
Жень, помнишь, была такая, типа, здесь играем, здесь не играем, здесь мы рыбу заворачивали, здесь мы не это, так и здесь.
Вот это то, что тебе надо, ты берешь то, что тебе нравится, например.
Я из твоего спича, по-моему, не понял, какие именно из соглашений ты находишь полезными?
Какие из соглашений я нахожу полезными?
Ну, например, соглашение о том, что для создания ресурса нужен пост, а для обычного доступа и для чтения айтема нужен гет, вполне себе нормальная конструкция.
Да тоже стремная, потому что мы можем с тобой пост оба использовать для поиска, который не является созданием объекта.
То есть мы уже нарушаем это соглашение, которое ты считаешь правильным.
Я это делаю в первую очередь.
Еще раз.
Да, так иногда происходит.
Но единственная причина, почему это сейчас происходит, связана с тем, что все это работает поверх HTTP, у которого есть ограничение на длину GET-запроса.
Это единственная причина.
Другой нет.
Люди, вы сами послушайте, что вы говорили.
Вы сначала меня убеждали, что типа как все круто, что у нас стандартные методы, а потом выясняется, что вот один считает, что надо сначала GET, потом PUT, другой считает, что надо PUT, сначала GET.
А нету стандарта и не нужен этот readability, и ничего этого не надо.
Это все иллюзия и, не знаю, какие-то координации, которые, опять же, не утверждены и принимаются не всеми.
В смысле, конвеншн — это такая штука, которая как бы и не нужно, чтобы принималась всем.
Это RFC, понимаешь?
Ну, я и говорю, вот Женя мне тут убеждал, что вот типа он научит китайца, как посылать там запросы, да, и китаец сможет в любую систему долбиться и смотреть, что там будет.
А тут выясняется, что эту систему, оказывается, написал такой крутой чувак, как Бобок, который считает, что по его конвеншну сначала надо посылать гетто, а потом пуд.
А китаец не может сразу путь послать.
Ему сначала надо гет.
И никто ему этого не объяснял.
Потому что все стандартное, все же обычное, все же у всех одинаковое.
Ну, у тебя логика-то в чем?
Ты говоришь, давайте тогда вообще никакого стандарта не придерживаться.
Ну, так оно и есть, по сути.
Нет, я говорю, давайте придерживаться стандарта, называется он 300.
Трифт не стандарт.
Он физически никогда не станет.
Протобафт никогда не станет.
Я утрирую.
Я про трифт мало могу что сказать, но про протобафт я могу много чего порассказывать.
И в каком месте протобафт хоть как-то относится к теме нашей беседы, за исключением бинарного протокола обмена.
Где еще RPC, так мы про RPC вообще еще даже не начали говорить.
В каком месте протобафт заменяет REST?
ЖРСЛСИ.
Я даже не знаю, где начать возмущаться.
То есть ты реально предлагаешь вместо того, чтобы использовать request-response модель, которую мы здесь обсуждаем, которая, собственно, REST.
и который этот RESTful поэтому и рулит всем миром, потому что он такой простой, как дверь.
И всяким может пользоваться.
То есть ты говоришь, нет, мы будем генерить прокси.
В этом случае, в случае Portabuff, это не прокси.
Будем генерить код.
Устраивать код от Generation на каждой стороне.
Мы будем заморачиваться тем, что на Python у меня должна быть версия близкая к тому, что на сервере, о которой я уже не знаю, потому что 2.6, 2.5 работать не будет.
Это уже было.
И это уже все эти корбы и все эти сопы уже давно приказали долго жить.
И кроме того, использование протобафа как транспорта для RPC вовсе не починит реальную проблему, которую они называют временным связыванием.
Это будет то же самое.
Просто по проводу будут бежать другие байтики.
Я вообще не вижу никакой революции замена хождения джейсонов и вызывания HTTP или делания этого поверх протобафа или трифта.
Вообще никакой разницы не вижу.
Может, я что-то не понимаю?
Так вы мне объясните, старший товарищ.
Да все ты правильно понимаешь, никакой разницы нет.
Новый виток эволюции.
Сначала было коробое описание интерфейсов на каком-то таком универсальном языке.
Ну, универсальном, там, на языке описания интерфейсов, да?
Постепенно это все упрощалось, упрощалось, через SOAP и через все это пришло к ресту, потому что все устали от этой
вот этой сложности.
Сейчас мы прошли крест, который простой, как дверь.
Выяснилось, опять же, что вот за этой простотой, опять же, проблемы.
Нету схемы, нету валидации какой-то статической, ничего нет.
Сейчас вот новый виток пошел.
Ну, окей, да, можно это сказать, что это корба 2.0.
Это какой-то там, не знаю, новый виток эволюции, когда ты описываешь интерфейсы на...
и генерируешь для него обертки.
Но люди почему-то возвращаются к этому.
Не всем подходит REST, не всем подходит эта модель разработки, когда ты можешь все что угодно туда закинуть.
Кому-то хочется и документацию почитать, кому-то хочется понять, что там происходит, и что можно посылать, и что нельзя посылать.
О, окей.
И в рейсе ничего не мешает реализовать эти валидаторы на стороне либо отправителя, либо получателя, правильно?
И, собственно, за это как раз мир и любит то, что ты… Ну, валидаторы чего?
Валидаторы данных.
Валидаторы того, что…
Причем валидатор же это вещь довольно сугубо бизнесовская.
То есть то, что версия 1 проходит, версия 2 может уже не проходить.
А версия 1, версия 2 может быть концепцией как клиента, так и сервера в этом случае.
То есть ты предлагаешь вместо того, чтобы единый сгенеренный код для всех одинаковый был, ты предлагаешь писать всем валидаторы?
Для каждой своей штуки.
Ну или описывать валидатор аннотациями, если так, как модно.
Опять же аннотациями, вместо того, чтобы сгенерить.
Ну, собственно, генерили уже, и все это ненавидели.
Генерацию всех этих виздлов и всего прочего.
Весь мир просто плакал от этих веб-сервисов.
И где они теперь?
То есть мир как раз двигается не в ту сторону, о которой ты говоришь.
Мир в моем лице ненавидит REST по причине заблуждения, которые этот самый REST на молодые головы накладывает.
Когда в одном предложении связывают рест и дистрибьютед сервисы, мне сразу хочется достать маузер или как минимум револьвер.
Потому что эти два термина в одном предложении плохо смотрятся.
Потому что в нашем замечательном дистрибьюторном мире коммуникация point-to-point, и даже если между поинтами стоят самые умные прокси и лоад-балансеры, она как-то плохо работает.
Синхронная коммуникация в мире распределенных систем вообще плохая идея, по сути.
И вы понимаете, о чем я, нет?
Или я слишком заумный?
Слишком заумный.
Когда у тебя одна точка... Все зависит от клиента, который у тебя.
Вот когда у тебя есть много-много-много сервисов, и для того, чтобы тебе построить конечный результат, тебе нужна цепочка вызовов.
Сейчас это современная реальность, правильно?
Это современная реальность для тебя, потому что у тебя нет множества-множества клиентов.
Ты как бы варишься внутри своей системы.
Да какая разница, если множество клиентов.
Представь, что один из этих, кто вызывает, это клиент.
Назови его клиентом.
Он веб-браузером может быть.
Я про то, что когда я что-то вызываю...
Возникает то самое временное связывание.
При том, что системы абсолютно не связаны, не по данным.
Они исключительно связаны по запросам-ответам.
Но временное связывание, в смысле рест и автор абсолютно прав.
Это серьезная проблема.
То есть ты вызвал кого-то.
Это то, что ты вызвал, дошло до источника ответа, который в этот момент, в момент вызова был жив.
А в процессе он упал.
И никакого общего способа, как с этим справиться, РЕС тебе не предлагает.
Собственно, где должна быть логика повтора запроса?
На клиентах, правильно?
Представь себе, ты взял мобилку, и когда я говорю про клиентов, я говорю, опять же, про таких-то.
Ты открыл мобилку, не знаю, открыл свой Evernote, да, там что-то написал какой-то текст, нажал «Отправить».
У тебя вот это взаимодействие должно быть синхронно.
Ты должен увидеть, что у тебя вот, да, это сохранился твой текст или что-то случилось такое.
Это невозможно в общем виде сделать.
Единственное, что можно сделать в реальном... Как это невозможно?
А Evernote у тебя не работает в синхронном?
Ну, хреново работает.
То есть как оно будет работать...
Возможно, он умеет это делать.
То есть я могу подозревать, что этот клиент умный.
И программисты не спали ночами и сделали так на стороне клиента, что если упадет запрос, они будут ломиться, пока этот запрос не пройдет.
Мне эта идея не нравится.
Мне эта идея кажется больной.
То есть тут длинный период времени.
У тебя длинное окно падения.
Я считаю, что так делать не надо.
Я считаю, что тебе синхронно нужно запостить реквест
а синхронно получить отчет о том, что request выполнился.
И у тебя развязывание временное получается.
не могут, там, не знаю, чисто взаимодействие, не знаю, интерфейсное, оно синхронно построено, то есть ты не можешь, например, вот у меня есть приложение, ты не можешь прийти в нем, нажать кнопку, делай полинг сервису, который будет тебе статус возвращать, и будешь ты фейкать этот самый синхронный запрос, при том, что синхронная инфраструктура, и ты не боишься, что у тебя один из элементов упадет в процессе.
А чем полинг отличается от того, что... От тем, что ты полинг статусу делаешь.
Рассказываю схему.
Ты делаешь... Тебе надо из Evernote, из твоего, загнать документ куда-то.
В какую-то сложную систему.
Ты делаешь этому самому документу пост куда-то, правильно?
Рестом.
И мгновенно у тебя возвращается какой-то, не знаю, job ID на твой Evernote.
что произошло на стороне сервера, он его положил в очередь, и когда какой-то из воркеров дойдет до этой очереди, он его вынет.
обработает, куда надо запустит и обновит у себя, где надо, в статусе, что Job ID такой-то завершился.
Твой Evernote время от времени этот самый в цикле бесконечном этот Job ID дергает, в конце концов он выполнился, все, твой документ отпарсился, занесся, там OCR по нему пробежала, все, что надо, сделалось.
При этом это у тебя делается в относительно безопасном режиме.
Нет, смотри, еще раз, мы что-то не туда, видимо, свернули оттуда.
То, что распределенные системы, в них запросы должны как бы идти в две точки, то есть первая точка – это отправка запроса, вторая точка – это прием результата, это я с тобой абсолютно согласен, и все распределенные системы, они так и должны делаться.
И у нас так тоже делаются.
И переписываются старые системы, которые сразу возвращают результаты.
Я тебе говорю сейчас вот конкретно там какой-то запрос, да, как бы его сказать-то, запрос от клиента.
То есть, опять же, там вот...
Вовернуть, ну, я опять же, блин, на трифт скатываюсь.
Вот в трифте есть такая аннотация, которую можно написать one way, то есть когда у сервиса делается вызов и при этом не получается ответа от сервера, то есть обработал он или нет.
То есть если этой аннотации нет, то он посылает запрос и получает ответ, не знаю, 200.
Просто HTTP-ответ получает.
Ну да, сервер это получил.
Я тебе как раз говорю про ту ситуацию, когда ты не проверяешь ответ от сервера, что он его получил.
То есть вот Evernote, он не может сам по себе, по своей логике просто послать его на какой-то endpoint, но при этом не получить подтверждение 200-го.
То, что сервер получил как UDP-запрос.
То есть Evernote не может посылать UDP-запросы на какие-то свои серваки.
Ему надо понимать, что он именно это отправил, потому что мобилка может недоступна быть, сетью могут быть какие-то проблемы.
И вот это взаимодействие, оно по-любому нужно получать какой-то ответ.
То, что как минимум сервер его получил.
Ну да.
Какой-то, несомненно, когда у нас есть реквест, респонс, протокол, тут гадалки не ходи, какого-то уровня временное связывание есть.
Но наша цель – это окно, когда все может пойти не так, уменьшить до минимума.
Самый минимум – это получить запрос, сразу вернуть ответ.
Правильно?
Это лучшее, что мы можем в этой ситуации сделать.
И отложить его исполнение до тех пор, пока мы его исполним.
А если тебе нужно реально блокирующий результат... Как раз наоборот, сразу возвратить ответ, это не самый быстрый вариант.
То есть ты посылаешь ответ, и если там долго подготавливаются эти данные, у тебя может быстрее прервать этот запрос и послать другой, не знаю, проверить результат.
Ладно, ты меня запутал.
Ты меня запутал, но ты молодец.
Единственный из вашего подкаста, который поперек Кумпутуна имеет слово.
Окей, молодец.
Это Женя так намекает, что на самом деле пора закругляться.
У нас вообще мы близки к тому, чтобы два часа уже разговаривать.
На две темы.
Видно, что Женя соскучился очень.
Я читал комментарии к вашим подкастам, и у вас там есть такие поборники.
в которых, мне кажется, тебе, Бобук, нужно забанить.
Они, знаешь, за что вас хвалят?
Ну?
Они говорят, как хорошо, Умпутуна не было, как хорошо.
Я согласен, это может быть хорошо, но не по той причине, по которой они объяснили.
Говорят, вот Умпутун все темы про тарелочки убирает, а Бобук с Грэм только про тарелочки, только про телефончики.
Господи, так это же причина-то простая.
Просто с Сережей невозможно поговорить про Монгу, очевидно.
Не боитесь, да?
Понимаем.
Но народ радовался.
Я уж их посылал в другие подкасты.
Мол, есть же про тарелочки.
Нет, они хотят тарелочки здесь.
Тема наших слушателей, давайте посмотрим, были ли.
Были ли.
Там, по-моему, 40 чем-то комментариев.
55 комментариев накидали.
Первые мы вряд ли сможем удовлетворить, да?
А что там первое?
Когда-то очень давно писал Беллатор.
Он потом вместе с Бобоком говорил слушателям, что проведут лекцию по компиляторам их разработки.
Очень бы хотелось бы послушать.
Ну... Ну и тут сразу ссылка, где Бобук проводит отдельную лекцию.
Бобук лекции читает регулярно, но это другое.
Это не лекция, ребят.
Там ссылка на мероприятие, на которое я заеду, по-моему, на час, если я не ошибаюсь, поговорить про то, что это за люди, которые работают с большими данными, что с ними делать.
В смысле, с этими людьми.
То есть она не про компиляторы.
Короче...
Окей.
Про компиляторы мы отложим на стэк.
Хотя мы в два часа не уложимся.
Меня просто сами по себе интересуют те люди, которые ожидают, что им только голосом расскажут про компиляторы.
Мы тоже все пытались там какие-то алгоритмы рассказывать.
Но вот реально, когда ты сидишь перед микрофоном...
Ты вроде себе руками же помогаешь, ну вот здесь вот это течет, это вот сюда, а потом через какое-то время ты понимаешь, что люди-то не видят, как ты руками машешь, да, и вот твои слова типа «а вот это вот сюда, ну вы видите, вот это вот сюда, вот компилятор вот туда, вот так вот», ну это забавно, да.
Слушай, ты, мне кажется, просто недостаточно активно жестикулировал.
Когда я жестикулирую, то все слышат, что именно я жестикулирую.
В какую сторону поднялся палец?
У нас это было, по-моему, два семестра теории компиляторов и, по-моему, две толстых методички.
Поэтому, действительно, рассказать в два часа, это искусство доступное, по-моему, нам с тобой.
Но надо готовиться к такому.
Ну да.
Это как студент методичка есть, идем сдавать.
окей, Windows 10 поступил в продажу, молодцы-молодцы, красавцы, мой VMware отказался.
Говорит, что-то твоя винда, говорит, не виндовая какая-то.
Какой-то у тебя компьютер, у тебя VGA не VGA, и вообще не могу обновиться.
Поэтому я как дурак на Windows 7.
Да, бывает.
Я тут, пока ты все говорил, говорили вы тут, я решил посмотреть твой Монгачев, вот этот вот.
Который ты так хвалишь.
Веришь?
Нет.
У меня там в одной из баз коллекция начинается с значка коммерческой собаки.
Так это твоя замечательная приблуда говорит буквально следующее.
Ой, какой-то неправильный формат коллекции, я упало.
Ну, а что это такое?
Ты еще минусы бы в коллекции засунул, если хочешь, я в проблемах.
У меня такое тоже есть.
Ну, молодец.
Сам себе Буратино злой.
А скажи мне еще один какой-нибудь тул такой визуальный или невизуальный, который умел бы их время аджастить.
Он AESA Date умеет показывать в твоей тайм-зоне.
Уже за это им памятник при жизни на родине героя поставить надо.
О, это, кстати, круто.
Это я не знал.
Хорошо, посмотрю.
Там есть в опциях, можно установить свою тайм-зону.
Так, Windows 10 поступила в продажу.
Ребята, это тема для следующего выпуска.
В гиковском я прям специально вообще ни слова не стал говорить.
Нет смысла.
Intel и Micron заявили о технологическом прорыве в сфере производства памяти.
Хм, что за прорыв?
Я не знаю, я, если честно, саму тему не считал, но могу предположить, что они в очередной раз открыли новую технологию с квантовым джабер-джабер-бла-бла, которая, короче, позволяет им сильно упаковывать память.
А, ну 3D тоже, да, тоже тема, да.
Окей, ну нанотехнологии обязательно должны быть, и 3D вместе это получается телевидение высокой теткости.
4К.
4К 3D память.
Скала недопродакшн, ты уже ответил, что... В смысле?
Там все правильно.
Для того, чтобы на скалу писать, нужна группа из 20-30 единомышленников.
Она есть.
Ну, что?
Вы всех скалистов всосали русских.
Ты знаешь, интересно, что те люди, которые, как мне казалось, наибольшая приверженца скалы, уже на скале не пишут, мне кажется.
Ну, по крайней мере, у меня такое ощущение.
Это о многом говорит, честно говоря.
А то, что робомонга никуда не падает, кстати, пишет нам Печкин 1007.
Конечно, не падает.
Она просто с монгой третьей не работает.
Работает, работает.
Уже работает?
Уже вышла точка 7 какая-нибудь версия?
Есть... Помнишь, да, автор робомонги, кажется, нифига ей не уделяет внимания.
Есть какой-то бранч, в котором все лежит нормальное.
Я нашел.
Понятно.
Я сделал, да.
она такая же страшная, как и Чиф, по большому счету, а Чиф все-таки более продвинутый, его поддерживают.
Да.
Чего там еще?
Взломали исходники фриланса, исходники лежат на гитхабе.
Взломали фриланса, исходники лежат на гитхабе.
Да, я тоже, ребят, посмотрел, там некоторые вещи действительно очень смешные.
Ну, с другой стороны, а что вы хотели?
Это же фрилансеры писали для фрилансеров.
Там прикольный комментарий в этом в Твиттере был, типа, карма из бич как раз для них.
Ну да.
Так.
Бранчить или не бранчить?
Вот в чем вопрос.
Есть такой вопрос?
Да нет, конечно.
Что сразу бранч?
Что за вопрос?
Не, а было, да-да-да, это про то же самое.
А что, это билд Фича Бранча Степан Типатом стал?
Да, это у них в головах.
Не-не-не, это кто-то, то ли дядька Боб, кто-то из больших.
По-моему, дядька Боб продвигает идею, что Бранча это плохо.
Уже давно продвигает.
Потому что они идут в разрез с Continuous Integration.
Я эту статью не читал, но думаю, что это примерно про то же самое.
Мне кажется, это бред какой-то.
Ну, потому что, когда ты строишь из каждого бранча свой отдельный билд, то у тебя не интегрэшн получается, а срамота ходячая.
С точки зрения дядьки Боба.
Ну, вы почитайте.
У него там длинная история про это.
Он там даже всякие пути предлагал.
Я не знаю, насколько он сейчас этим увлечен или нет, но где-то года три назад это для него была активная болезненная тема.
новое слово науки и техники реально
Ну, херня какая-то, простите за формулировку.
Критическая уязвимость в Android, позволяющая получить контроль через отправку ММС.
На самом деле не только через отправку ММС, но и через все, что автоматически проигрывает видео.
Там нашли дырку в видеоконтейнере.
Ну да, это прямо жесть.
Интересно при этом, что самая жесткая жесть начинается у тех, у кого Android не самый последний.
Потому что многие производители, в частности Samsung, я уверен, что для SGS3 никаких апдейтов не выпустят уже.
Они уже просто забили, я уверен.
Да.
Но дырка есть такая, да.
Очень прикольная.
Вам могут прислать ММС, которая автоматически проиграется и которая принесет вам много-много радостей.
OpenSSS QS9, по-моему, в прошлый раз обсудили, нет?
Или это уже новое появилось с тех пор?
Это новая, это новая дырка, ну, как бы она будет... Еще раз, ребята, OpenSSL сейчас место, которое очень пристально исследуют все подряд, всем очень интересно туда пробраться, причина простая.
Ну, вы знаете, да, что типа многие секьюрити-дырки, особенно в штуках, которые...
связано с передачей информации, ищутся двумя разными типами людей.
Одни это люди, которые кормятся от государства, другие это люди, которые кормятся от интернет-провайдеров.
Потому что и тем, и другим крайне интересно, чем же вы таким занимаетесь.
Ну вот сейчас огромное количество людей нанято для того, чтобы находить дырки в SSL, в HTTPS, во всем, что связано с вашим жизненным циклом в интернете.
Сейчас какое-то время всех будет колбасить.
Мы же новость, которую я упустил, о том, что 3.5 Меркурия зарелизился.
Надо будет внимательно пойти поглядеть.
Давно не было больших релизов в Меркурии.
Пойдем посмотрим.
С того же порядка, что и до 10-х зарелизов.
Ну, не знаю, нет, наверное, все-таки чуть больше, как чуть больше про этот выпуск можно было поговорить, но я просто смотрю на список изменений, он какой-то слишком большой.
Да, причем надо же еще и релиз кандидата трогать.
Да, и посмотрите, кстати, обратите внимание, что ссылка это на All My Changes, это сервис одного очень хорошего человека, который ради интереса трекает изменения в большинстве open-source проектов.
В смысле, проект прикольный.
Да, я фоллоу, по-моему, вот этот конкретный я фоллоу, и, по-моему, консул я еще там фоллоу, что-то там.
Хожу, хожу туда.
Похаживаю.
Похаживаю, да.
Удобная хрень, это у нас позитивная рекомендация.
Domain-driven design, тролля-то-поля.
Это, видишь, интересная тема еще.
Я тут на Монге залез.
И сейчас на Меркурия застрял.
Тик-тик-тик, очередная изымость, Амазон.
Да вроде все.
Настоящие сеньор-девелоперы были.
Domain-driven design.
Слушай, да, пока там все это, значит...
Нет, короче, все скучно.
Я посмотрел, все реально скучно.
Про этот самый, чуть-чуть про докера, раз мы сегодня про это не говорили.
В Synology, пока тебя не было, я тут всем рассказываю, в Synology сделали настоящую поддержку докера.
Знаешь, для чего она?
Оно для того, чтобы ты мог... Это не для разработки, разумеется.
А для того, чтобы нормальные люди могли установить, типа, кастомные всякие хитрые приложения, которые там будут работать.
Ну, типа, хочешь проксю?
Ну, вот скачай, короче, запусти здесь имидж с... Докерный имидж с проксей, который прямо запустится и сразу будет работать.
Ну, и всякое такое.
Понимаешь, да?
Ну, delivery формат такой.
Ну да, очень прикольное такое решение.
И удивительно, что пока никто, кроме Synology, из вот этих игроков, которые делают домашние сервера, ничего такого не сделал.
И это очень прикольно.
Я тебе еще тогда говорил, врываясь в подкаст с стремительным домкратом, брось ты свой Synology, купи нормальный HP микросервер.
Ты знаешь, я на него смотрю, с этим HP микросервером у меня одна проблема.
Хороший он слишком дорогой.
Если в нормальной конфигурации, он стоит почти чуть больше тысячи.
Да не, не стоит он столько.
Ну, я не знаю, ты память золотую в него ставить собираешься?
Память на работе укради, у вас там наверняка поломанных серверов куча.
Хорошо.
Молодец, да, не говорите.
Ну и ладно, за заимство.
Я взял с работы со старых серверов и память, и диски, и стоил он мне вот эти самые 650 долларов, по-моему.
А есть у него ограничения по количеству памяти? 16.
Ну, это очень мало.
Это же очень мало.
Ну, да.
Ну, это же маленький домашний сегмент.
Они не хотят каннибализировать сегмент.
Никто не занимался какими-то хаками, чтобы там типа 64 воткнуть?
Нет, вот это все.
Никто не смог.
Я изучал этот вопрос.
Очень обидно.
Прямо очень обидно.
Ну, ладно, что делать.
Как раньше это называли, цельно тянутый сервер?
В смысле, целиком стянутый?
Ну как это, раньше был цельно тянутый телевизор, а теперь цельно тянутый сервер.
Нет, все-таки корпус и саму железку тебе нужно купить.
Короче, я посмотрел, насколько он стоит в нормальной комплектации.
И прямо как-то нехорошо мне стало.
Я в магазине купил самый дешевый, что был.
Ну, с Xeon, конечно, чтобы был.
И он стоил меньше 700 долларов.
Там было, по-моему, 2 гигабайта памяти.
2 терабайта, 2 диска было.
Собственно, и все.
А все это я променял.
Спрашивают, сколько памяти в моем Synology.
В моем Synology вообще 2,2 гига.
Но проблема в том, что мой Synology не используется как настоящий сервер.
Понимаете?
То есть, хочется как раз настоящий сервер.
И поэтому, конечно, хочется побольше памяти.
То есть, короче, чего меняют проц еще на Xeon?
То есть, купить с Pentium, поменять на Xeon, до такого я не дошел.
Не, ну это уж перебор, конечно.
С рабочего вытащить на работе Xeon.
Это сразу заметят.
Вот если память вытаскивать, это... Женя, откуда у тебя на работе сервера?
У тебя же все на Амазоне.
Я один раз поехал в отпуск.
Год назад.
в Израиле был в течение недели.
За эту неделю они уволили чувака.
Ни за что не прошло.
Просто с цепи сорвались, понимаешь?
Мол, начальник в отсутствии, давай наделаем.
И купили 4 сервера.
Вот теперь есть откуда курочить.
Да.
Супермикровский, кто-то нам в чате прислал ссылку на супермикровский очередной маленький сервер.
Выглядит как более дешево, чем HP-шный.
Короче, да нет, смысла нет.
Конечно, если брать в таком форм-факторе, то надо брать HP.
Ладно, простите, давайте дальше.
Что у нас в новостях там осталось?
Да вроде все, по-моему.
Как же так?
Давай посмотрим внимательно еще.
Даешь пиратов, тема.
Ну, как-нибудь обязательно.
Как-нибудь дадим.
Просит рассказать про параноидальное программирование.
А я упоминал параноидальное программирование, что ли?
Видимо, когда-то да.
Ну, как-нибудь расскажу.
Это длинная тема.
Хотя она тема не для всех.
Потому что, я не знаю, в поиске надо вам параноидальное программирование?
Да сто лет не надо.
У вас исключительно, у вас все случаи нормальные.
Правильно?
Ну, что человек не захочет поискать, то оно и нормально.
Ну да.
У меня просто исключений больше, чем правил, поэтому мне без параноидального программирования никак.
Вы посмотрите, дорогие слушатели, где-нибудь в описании правил комиссии по управлению ценными бумагами, что такое covered orders, если вы хотите понять, в каком я мире живу.
Там описывается список исключений, по-моему, там 70 пунктов.
Когда ордер, значит, будет не каверд.
Страшное дело.
В общем, потому и приходится мучиться.
А, кстати, Жень, вот тут вот Supermicro, который скинули, там есть KVM over IP.
А есть в этом, в HP так?
AILO, да.
AILO это называется.
Да, AILO.
Да, у них есть такой.
Ну, то есть отдельный сетевой.
Сетевой интерфейс есть, да, все как у больших.
Да-да, именно эти микросервисы, микросервис хорош, что у них вот этот айлок, как у взрослых серверов HP.
Да, у них там рейд-контроллер левый такой, ну, как в дешевых HP, всегда левый контроллер.
Linux, чтобы его увидел, там надо с такой-то матерью и определенным керном.
А все остальное нормально, да, все как у больших.
Там только VGA, разъем есть, будь же Бог искать монитор, к нему подключить.
А зачем мне к нему монитор подключать?
Ну, поначалу, когда первый раз вставляешь, пока ты все это настроил.
Но если ты умный и понимаешь, как ILO IP понять со стороны раутера, то это тебе не надо, конечно.
В смысле, конечно.
Он же под DHCP поднимает.
Вот если ты это сможешь понять, то молодец.
Подожди, подожди.
У ILO, кроме всего прочего, он же еще и бродкастом может, если он в локальной сети.
Так что...
Нет такой проблемы.
Ну, в смысле?
Он при старте поднимает, ну, как называется, как бонжур, короче.
Он мультикастит свой... Это не broadcast, мультикастит он свой адрес, короче.
Ну ладно, это на самом деле неважно.
Всегда по DHCP можно поднять, не велика проблема.
Ну да, ну да.
Я так и сделал, посмотрел в адресок, глянул.
Но у меня оказался и монитор есть, который с VGA-разъемом.
Да, я догадаюсь, в подвале.
В подвале, да.
Стоит, ждет свою реакцию.
Последний, последний, причем была куча этих мониторов, и один остался.
Куда все делись, не знаю.
Да.
Ну что, пора крутить шарманку и вообще просто уже заканчивать всю эту замечательную катавасию, с учетом особенно того, что у нас еще есть обязательное слово от спонсоров.
Вообще, кстати, надо добавить спонсоров.
Как-то у нас мало спонсорских роликов вообще в эфире.
И все время одни и те же, одни и те же.
Но мощные.
Да.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления и
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
Хоть реально привози сам.
Да, приезжай, забирай.
У нас тут они прямо загружают.
Я его в магазине купил.
Пришел прямо в Tiger Direct, который в Непервиле есть.
Говорю, хочу такой.
Чувак пошел на склад, полчаса не было, принес.
Прямо не ошибся.
Говорит, вы, сэр, первый, кто такой захотели?
Ну вот, пожалуйста, берите.
Он крутой, он тихий совсем, прямо нормально.
Самое громкое у меня в нем это диски, которые, знаешь, так шелестят особым образом, серверные.
Надо SSD достать.
Да, ну, такие SSD поставить.
У меня сейчас стоит там 4 по 4.
SSD прямо цены не сложишь на такой.
Не знаю, бывает ли 4-терабайтный SSD уже.
Пишут, что можно купить с Xeon E3 и воткнуть Xeon E5.
Ну, да.
Прикольно.
Действительно можно?
Да.
А мне еще слышно?
Как-то пошутить надо, но я пока не придумал, как.
А, да.
К сожалению, да.
Вот.
Окей.
Купить пустой, по-моему, не продают пустые.
Тебе предлагают купить пустой, а потом Е5 отдельно воткнуть.
Не-не, продают, конечно, пустые.
Можно купить этот самый.
Купить... А, нет, подожди.
Купить целлеронный и потом воткнуть не получится.
Так у него разъем, наверное, другой.
Разъем не той системы нужно добавить.
Я вообще настолько отстал от этих разъемов.
Раньше такой специалист был.
Куда Pentium 4 воткнуть, знал четко.
А сейчас как-то совсем уже отошел.
Какие разъемы, куда?
Так они сейчас меняют вообще только в путь.
Не успеваешь за ними.
Супер микро мини тауэр.
Вот еще некоторые рекомендуют.
Не знаю.
Мне хотелось бы, чтобы он был тихий.
Зачем-то мне хотелось бы, чтобы он был тихий.
Ты знаешь, у них корпуса примерно одинаковые на самом деле.
Супер микро.
Бабок, а ты видел, я тебе скидывал этот Note 304?
Я его видел в натуре.
Прям клевая штука.
Такой хотел бы себе.
В смысле, как он называется?
Фрактал дизайн?
Да.
Ну так это корпус же только.
Ну, в смысле, ты предлагаешь взять... А отличается от микросервера?
Типа, покупать микросервер без процессора, дисков и памяти, да?
Сейчас, смотри.
Нет, тут вот какое дело.
Просто нужна еще материнская плата, которая будет поддерживать ремоут-доступ.
То есть, на самом деле, в Fractal Design выпускают вообще машины, которые выпускают корпуса вообще для десктопов, на самом деле.
Это такой десктопный корпус, если что.
Не подумай.
Он, правда, симпатичный.
Я согласен с тобой.
Ну, и в нем, на самом деле, кроме корпуса и блока питания, по-моему, вообще ничего.
Совсем.
Да там, по-моему, и блок питания не во всем комплекте.
Там, по-моему, ATX... Да, он без блока питания, ты прав.
У SuperMaker сайт какой-то идиотский.
Я вот пытаюсь понять, что внутри этого сервера.
А в смысле, там же все конфигурируется.
Ну, я понимаю, насколько сказано.
Можно до 128 гигабайт.
Это круто.
Четыре дырки для сториджа.
Это я вижу.
А процессор там какой-то?
А, Xeon D1540.
Что такое D1540?
Это четырехъядерный двухгигагерцовый.
А, восьмиъядерный двухгигагерцовый.
О, ну неплохо.
Вон, слышишь, бабок тебе пишут.
Ты отстал от жизни.
Уже в CPU встраивают IPKVM.
Так что ты...
Intel сейчас в CVP.
В смысле, ну да.
Наверное, в CPU встраивает IPKVM.
Короче, да.
В смысле, я согласен, что есть много всяких решений, но с ними тоже нужно повозиться будет.
Я, если честно, не уверен, что я прямо сейчас горю желанием и с этим всем возиться.
Да, на ThinkMate хороший конфигуратор.
Проблема в том, что мне нужно, короче...
Короче, к сожалению, все это купить в России довольно проблематично На самом-то деле Подожди, а Synology что, легче было купить?
Конечно, Synology здесь легко продается У нас тут Synology экзотика, надо на сайте покупать Ну, в смысле?
Чтобы в магазин пойти и Synology купить, такого я не видел Не-не, мне в магазин тоже не надо, мне надо с сайта Но проблема в том, что доставка в Россию с этих сайтов, она как бы не всегда возможна Но у вас же жулики есть, которые с Амазона доставляют, там, найди таких
Ты знаешь, сколько это будет стоить?
Не знаю.
Конкретно твой микросервер будет стоить долларов, наверное, 200 поверх.
За доставку.
Но все равно, мне кажется, дешевле, чем в русском магазе покупать будни.
Да нет.
Нет.
Тебе дали Рушипто какой-то.
Чуваки.
Вряд ли Бобок не знает, что такое Шипито.
Клево.
Юмористов много в стране.
Ты же знаешь.
Ну да, повеселили старика.
В чем анекдот?
Расскажите тем, кто не понял, где смеется.
Ну, я эту компанию очень хорошо знаю.
Очень давно с ним работаю.
Короче, такой проблемы на самом деле нет вообще.
Да, что-то я хотел сказать.
А что я хотел сказать?
Скажите мне, я вам скажу.
Купишь или не купишь?
Все просто в напряжении.
Будет брать Бобук, не будет брать Бобук?
Бобук бы взял.
Прям взял бы и взял.
Но пока не понимает, как.
А я, знаешь, Бобок, ты же любишь BMW X, который, да?
Ну, да, а что?
Я тоже в эту сторону начал думать.
Будешь ездить на женском автомобиле?
Во-первых, это раз, первое западло.
А во-вторых, это ж немецкий, а я немецкого не покупаю.
Прямо весь в раздумьях.
Но Хаммер, такая машина, прям по горам ездить неудобно.
Вот каждый раз, когда еду по горам в Хаммере, вот хорошая машина для прямой езды.
А в горах... То есть ты думаешь, на X6 в горах это вот прям самое оно?
На X6 в горах нормально, если что.
Я не про тягу, а про маневренность.
Тяги там хватает.
Я себя чувствую как грузовик.
Вот в горах я себя грузовиком чувствую.
Вот думаю, они так себя чувствуют, когда едут по этим серпантинам.
Я не знаю, я на X6 никогда по горам не ездил.
Я ездил на X5.
Как ты понимаешь, у него база такая же, все такое же, кроме того, что зад не скошенный.
И на нем прям было комфортно.
Прям совсем комфортно.
Сузуки Джимни точно не для гор.
В чате тебе предлагают взять Сузуки Джимни.
Сузуки здесь еще большая редкость, чем Мазда.
Вот Мазду встретить это за счастье.
А Сузуки я, по-моему, один раз в Америке видел.
Нет, а есть джипики такие с открытым верхом.
Я не помню, как они называются.
Вранглеры.
Ну да, вот, вранглеры.
Так это, по идее, то же самое?
Почему?
Или я про другое?
Ну, это джип вранглеров.
То есть General Motors, или кто их делает.
А Сузуки – это такой японский совсем.
Нет, это совсем большая разница.
Нет, это не то.
Я думал, что это Сузуки, Джимни.
Ну, похож.
Да может быть, может быть.
Suzuki Jimny это мини-гранвитара.
Это очень маленький джипчик такой.
Не, что вы мне втираете?
Вот у него и крыша мягкая, то же самое.
У кого?
Нет.
У Jimny не мягкая.
Она мягкая, но она все-таки из железа, прости.
Ну, блин, где он?
Сейчас.
Только что он у меня открылся.
А, вот он.
Ну, присылай ссылку.
Я его открываю.
Ну, какой-то Сузуки.
Он имеет столько же общего с Wrangler, сколько, я не знаю, Honda Civic имеет с Wrangler столько же общего.
Прямо совсем не Wrangler.
Ну, и прям сайт Gris, типа...
Все дела.
Обрати внимание, там специально для тебя чуть ниже написано.
То, что ты, то ссылка, на которую ты прислал, это Suzuki Jimny Cabrio.
Это спецверсия.
Понимаешь?
Он похож как будто бы как Wrangler, сделан для индийского рынка.
Вот я такие в Индии представляю, наверное, ездят.
Я почему-то подумал как раз про вот этот Джимни, что он такой с открытым.
Нет, нет.
Окей, если он кабриолет, ну пусть они считают, что это кабриолет.
Это кабриолетная версия.
Вообще нормальная она другая, конечно.
Да.
Что, граждане?
Мне кажется, пора расходиться.
Пойдем, да.
Я согласен.
На пиратов не наговорили, но хотя бы что-то.
Нет.
Да.
Вот смотри, вот как раз концепт 2013 года.
Стилистики Хаммера.
Да страшно, как вся моя жизнь.
Это даже не женский, это детский какой-то вариант.
Ну, для очень крупных детей.
Ну да, похож на игрушечный автомобиль.
Для начала, конечно, стоило бы выяснить, что Путун имеет в виду под горами.
Да он серпантин имеет в виду под горами.
Ну, горы.
Ну, скалистые горы.
Не знаете, что такое скалистые горы?
Едешь, едешь, по ним едешь.
День едешь по ним практически, чтобы переехать.
Окей.
Все.
Пошли?
Согласны?
Да.
Давай.
Пока.
Всем спасибо.
Спасибо.
Пока.
Все, дорогие, конец.
Конец сделал венец.
Приходите еще в следующий раз.
Будет выпуск не такой гиковский.
И к ненависти многим, и к радости еще больших я в этом выпуске буду.
Скорее всего, Ксюша вернется, обещала.
Все, пока, услышимся.